在这个重要时刻，我们既要看到我国繁荣总体态势是好的，我们完全有基础、有前提、有能力获取新的伟大胜利，也要看到目下诸多矛盾叠加、风险挑战显著增多，我国繁荣面临着前所未有的复杂环境。我们必需对持准确的历史观、大局观、发展观，看清目下国外国内形势纷繁复杂现象下的本色，做到临危不乱、危中寻机、开拓进取、开辟新局，更好统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局。
　　从国外看，世界百年未有之大变局进来加快演变期，国外环境日趋错综复杂。一方面，和平与繁荣依然是期间主题，新一轮科技革新和资产厘革深入发展，国际力量对比深入调整，人类命运共同体理念深入人心。另一方面，国际形势的不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情大流行影响广博深切，经济全球化遭受逆流，民粹主义、排外主义抬头，单边主义、保护主义、霸权主义对寰宇和缓与繁荣构成威胁，国际经济、科技、文化、安全、政事等格局都在发生深入繁杂变动。我们要正确认识决定寰宇百年未有之大变局走向的关键因素，牢牢把握战术自动。
　　从国内看，我国继续繁荣具有多方面优势和前提，也面临不少困难和挑战。关键是要用全面、辩证、长久的眼力看问题，积极拓展繁荣新空间。
　　第一，深入认识社会主要矛盾变化，增强解决繁荣不平均不充分问题的系统性。目下，我国发展面对的主要题目是，创新能力不适应高质量繁荣要求，农业基本还不稳固，城乡区域繁荣和收入分配差距较大，生态环保任重道远，民生保护存在短板，社会整顿还有弱项。归纳起来，就是发展不平衡发展不充塞。发展不平衡，主要是各区域各领域各方面存在失衡现象，制约了整体繁荣水平抬高；发展不充分，重要是我国全面实现社会主义现代化还有相当长的路要走，繁荣任务仍然很重。推动解决这些问题，要对持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论。既然是社会主要矛盾的反映，解决起来就不可能一蹴而就，必需既积极有为又持之以恒努力。要对持问题导向和目标导向，坚持系统观点，效力固根本、扬优势、补短板、强弱项，推动经济社会全面协调可持续繁荣。
　　第二，深刻意识人民对美好生活的向往，增强解决发展不平衡不充分题目的针对性。我国持久所处的短缺经济和供应不足的处境已经发生根本性改观，公民对美好生活的向往总体上依然从“有没有”转向“好不好”，呈现多样化、多层次、多方面的特点，其中有好多须要以前并不是急迫的问题，现在公民全体要求高了，我们对这些题目的认识和工作水平也要响应抬高。我们要坚持在繁荣中保障和改观民生，解放好公民最关心最直接最现实的利益问题，更好满足公民对美好生活的醉心，推进人的全数发展、社会全面进步，努力促进全体公民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
　　第三，深刻意识经济长期向好的基本面，增强解决繁荣不平衡不充分问题的信心。目下，我国经济面临周期性要素和结构性因素叠加、短期题目和持久题目交织、外部挫折和新冠肺炎疫情挫折碰面等多重影响，可以说困难前所未有。疫情的挫折是一时的、总体上是可控的，外部挫折倒逼我们加快了自立创新步调，我国经济持久向好的基本面莫得改观。党的鉴定诱导，我国社会主义制度能够集中力量办大事的制度优势，是完成经济行稳致远、社会安定的根本保证。长期以来，我国积累的丰足物质基础、充足人力资源、完整资产体系、强大科技势力，以及我国寰球最大最有后劲的市集，是我们推进经济繁荣和抵抗外部风险的根基依托。
　　综合分析国内外形象，目下和今后一个岁月，我国繁荣依然处于重要战术机遇期，但机遇和挑衅都有新的繁荣变化。战略机遇期这个概念，那时提出来时指的是本世纪头20年。在20年后的今天，对战术机遇期若何判断，是一个重要问题。过去我们是顺势而上，机缘比较好把握；现在要逆风而上，把握机遇的难度就不一样了。过去大环境相对平稳，风险挑衅比力便当看清楚；现在世界形势动乱繁杂，地缘政事挑战风高浪急，暗礁和潜流又多，对应变能力提出了更高要求。过去我们繁荣水平低，同别人的互补性就多一些；现在我们繁荣水准抬高了，同别人的竞争性就多起来了。
　　我们的判断是危和机并存、危中有机、危可转折，机缘更具有战略性、可塑性，挑衅更具有复杂性、全局性，挑衅前所未闻，应对好了，机遇也就前所未闻。这次新冠肺炎疫情防控是转危为安、化危为机的一个典型例子。回想年初疫情刚刚爆发时，情况是多么危害、压力多么巨大。现在大半年以前，我们不但没有被疫情击倒，反而成为寰球抗疫成功的典范，今年我国将是寰球唯独收复经济正增长的主要经济体，我国综合势力和国际影响力反而完成更快跃升。其中的经验和道理，要好好思索和把握。
　　总之，“十四五”时期是我国完成新的更大繁荣的关键时期。我们要增强机缘认识、风险意识，正确识变、科学应变、自动求变，敢于开逆风船，善长化危为机，为全数建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　※这是习近平在中共十九届五中全会第二次全体会议上讲话的一部分。
坚定不移推进中国式现代化※
(2020年10月29日)
　　我国建筑社会主义现代化具有许多主要特点。世界上既不消亡定于一尊的现代化模式，也不消亡放之四海而皆准的现代化轨范。邓小平同道说过：“我们搞的现代化，是中国式的现代化。我们建筑的社会主义，是有中国特性的社会主义。”我们所推动的现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于国情的中国特色。第一点，我国现代化是人丁领域巨大的现代化。我国14亿人丁要整体迈入现代化社会，其领域超过现有发达国家的总和，将彻底改写现代化的寰宇邦畿，在人类历史上是一件有深远影响的大事。第二点，我国现代化是全体人民共同富裕的现代化。共同富裕是中国特性社会主义的本质要求，我国现代化坚持以公民为中心的繁荣思想，自觉主动解决地域差距、城乡差距、收入分派差别，促成社会公平正义，逐渐完成全豹人民共同富裕，坚决防备两极分化。第三点，我国现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。我国现代化坚持社会主义核心价值观，加强理想信念教育，弘扬中华良好传统文化，增强人民精神力量，促成物的全数充足和人的全数繁荣。第四点，我国现代化是人与自然和谐共生的现代化。我国现代化注重同步推进物质文明建筑和生态文明建设，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明繁荣门路，否则资源环境的压力不可承受。第五点，我国现代化是走和平繁荣道路的现代化。一些老牌资本主义国家走的是暴力掠夺殖民地的道路，是以其余国家落后为价值的现代化。我国现代化强调同寰宇各国互利共赢，推动构建人类命运共同体，努力为人类和平与繁荣作出贡献。实践表明，中国式现代化既吻合中国实际，体现了社会主义建筑规律，也体现了人类社会繁荣规律。我国要坚定不移推动中国式现代化，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，不竭为人类作出新的更大功勋。
在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话
（2021年2月25日）
