第三，关于“十四五”和到2035年经济发展目标。在征求意见流程中，一些地点和部门建议，明确提出“十四五”经济增长速度目标，明确提出到2035年完成经济总量或人均收入翻一番对象。文献起草组经过有劲研究和测算，以为从经济发展能力和前提看，我国经济有蓄意、有后劲把持长期平稳繁荣，到“十四五”末到达现行的高收入国家标准、到2035年完成经济总量或人均收入翻一番，是无缺有可以的。同时，考虑到未来一个岁月外部环境中不平稳不确定因素较多，消亡不少可以挫折国内经济繁荣的风险隐患，新冠肺炎疫情全球大流通感染深远，寰宇经济可以持续低迷，中长期规划对象要更加注重经济机关优化，引导各方面把工作重心放在提高繁荣质地和效果上。
　　党中央的建议主要是管大方向、定大战术的。综合考虑各方面因素，建议稿对“十四五”和到2035年经济发展目标采取了以定性表述为主、蕴藏定量的形式。编制规划《纲要》时可以在认真测算基础上提出相应的量化对象。
　　第四，关于促成全豹人民共同富裕。共同富裕是社会主义的本色要求，是公民全体的共同期盼。我们推动经济社会繁荣，归根结底是要实现全豹人民共同富裕。新中国创设以来特出是改革开放依附，我们党团结带领人民向着实现共同富裕的对象不懈努力，人民生活水平不断提高。党的十八大依附，我们把脱贫攻坚作为重中之重，使现行标准下农村贫困人口全部脱贫，就是促成全体公民共同富裕的一项重大举措。目下，我国发展不平均不充分题目依然突出，城乡区域繁荣和收入分派差距较大，促成全体公民共同富裕是一项持久任务，但随着我国全面建成小康社会、开放全数建筑社会主义现代化国度新征程，我们必须把促进全体公民共同富裕摆在油漆主要的身分，脚踏实地，久久为功，向着这个对象油漆积极有为地进行努力。为此，建议稿在到2035年基本完成社会主义现代化远景对象中疏远“全豹人民共同富裕获取更为明明的实质性进展”，在改观人民生活品质一面突出强调了“扎实推动共同富裕”，提出了一般重要要求和重大动作。这样表述，在党的全会文件中还是第一次，既指明了前进方向和奋斗目标，也是踏踏实实、符合发展规律的，兼顾了须要和可以，有利于在任务中积极稳妥把握，在促成全体人民共同富裕的门路上不竭向前迈进。
　　第五，关于统筹发展和安然。我们越来越深刻地意识到，安然是发展的前提，繁荣是安全的保障。目下和今后一个岁月是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。我们必需坚持统筹繁荣和安全，增强机缘认识和风险意识，树立底线思想，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，注重堵漏洞、强弱项，下好先手棋、打好主动仗，灵验防备化解各类风险挑战，确保社会主义现代化事业顺利推动。
　　基于上述认识，建议稿设立专章对统筹繁荣和安然、加快国防和队伍现代化等作出战略部署，强调要坚持总体国家安全观，加强国家安全体制和能力建筑，筑牢国家安全屏障。
　　第六，关于坚持系统观点。建议稿疏远，“十四五”岁月经济社会繁荣必需恪守对持系统观念的原则。党的十八大依附，党中央坚持系统打算、统筹推动党和国家各项事业，依照新的实践须要，造成一系列新布局和新方略，带领全党全国各族人民获取了历史性成就。在这个流程中，系统观点是具备基础性的思想和工作措施。
　　全数建成小康社会后，我们将开放全面建筑社会主义现代化国度新征途，我国发展环境面临深入繁杂变动，发展不平衡不充分问题依然突出，经济社会发展中抵触错综复杂，必须从系统观念开拔加以打算和解放，全面协和推动各领域任务和社会主义现代化建筑。
　　第七，关于全数建成小康社会的实现情况和宣布火候。到建党100周年时，全数建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，是我们党进入新世纪后，在基本建成小康社会基础上提出的奋斗目标，是对人民的庄敬准许。自改革开放之初党中央提出小康社会的战术构想以来，我们把公民对美好生活的醉心作为奋斗目标，几代人有始有终、接续战争。“十三五”时期是全数建成小康社会决胜阶段，我们凸起抓重点、补短板、强弱项，坚强打好防备化解重大风险、精确脱贫、污染防治的攻坚战，获取一系列新的重大成就。突如其来的新冠肺炎疫情对我国经济社会繁荣带来了很大不利感染。在党中央鉴定领导下，经过天下人民共同努力，新冠肺炎疫情防控取得重要战术成效，我国经济社会恢复走在寰球前列，主要经济指标趋好，社会民生得到灵验保护。估量今年我国国内生产总值跨越100万亿元人民币，人民生活水平显著抬高，现行标准下农村贫困人口全数脱贫，“十三五”规划确定的繁荣对象可以如期完成，全数建成小康社会目标可以如期实现。
琢磨到目前仍是全数建成小康社会举办时，建议稿表述为“决胜全面建成小康社会取得决定性成就”。明年上半年党中央将对全面建成小康社会举办系统评价和总结，然后正式宣布我国全数建成小康社会。
※这是习近平在中共十九届五中全会上所作的《关于〈中共中央关于协议国民经济和社会繁荣第十四个五年规划和二〇三五年蓝图目标的建议〉的评释》的一部分。
向第二个百年奋斗目标进军※
（2020年10月29日）
　　颠末几代人接续战争，我们即将全面建成小康社会、完成脱贫攻坚任务、完成第一个百年奋斗目标，从明年起将开始向第二个百年奋斗目标进军。
　　在这个重要时间，我们既要看到我国发展总体态势是好的，我们无缺有基本、有前提、有能力获取新的伟大胜利，也要看到当前诸多矛盾叠加、风险挑衅显著增多，我国繁荣面临着前所未有的复杂环境。我们必需对持正确的历史观、大局观、发展观，看清当前国际国内形势纷繁复杂形象下的本色，做到临危不乱、危中寻机、开拓进取、开辟新局，更好统筹中华民族浩大再起战略全局和世界百年未有之大变局。
　　从国外看，世界百年未有之大变局进来加快演变期，国际情况日趋错综复杂。一方面，和缓与发展依然是期间主旨，新一轮科技革命和资产厘革深入发展，国际力量对比深入调整，人类命运共同体理念深入人心。另一方面，国际形势的不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情大流通感染广泛深远，经济全球化遭受逆流，民粹主义、排外主义抬头，单边主义、保护主义、霸权主义对寰宇和平与发展构成威胁，国际经济、科技、文化、安全、政事等格局都在发生深入繁杂变化。我们要准确认识决定世界百年未有之大变局走向的关键因素，牢牢把握战略主动。
从国内看，我国接连繁荣具备多方面优势和前提，也面临不少挫折和挑衅。关节是要用全面、辩证、长久的眼力看问题，积极拓展发展新空间。
