我国建设社会主义现代化具有许多主要特点。寰宇上既不消亡定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。邓小平同道说过：“我们搞的现代化，是中国式的现代化。我们建筑的社会主义，是有中国特性的社会主义。”我们所推动的现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于国情的中国特色。第一点，我国现代化是人口领域巨大的现代化。我国14亿人丁要整体迈入现代化社会，其领域跨越现有发达国家的总数，将彻底改写现代化的世界邦畿，在人类历史上是一件有深远影响的大事。第二点，我国现代化是全体人民共同富裕的现代化。共同富裕是中国特性社会主义的本质要求，我国现代化坚持以公民为中间的繁荣思想，自觉自动解决地区差别、城乡差距、收入分派差别，促成社会公平正义，逐渐完成全豹公民共同富裕，坚决防备两极分化。第三点，我国现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。我国现代化对持社会主义核心价值观，加强理想信念教悔，推崇中华良好传统文化，增强人民精神力量，促成物的全数充足和人的全数繁荣。第四点，我国现代化是人与自然和谐共生的现代化。我国现代化珍视同步推进物质文明建筑和生态文明建设，走生产繁荣、生活富裕、生态良好的文明发展道路，否则资源环境的压力不可承受。第五点，我国现代化是走和平繁荣道路的现代化。一些老牌资本主义国度走的是暴力掠夺殖民地的道路，是以其余国度落后为代价的现代化。我国现代化强调同世界各国互利共赢，推动构建人类命运共同体，努力为人类和平与繁荣作出贡献。实践表明，中国式现代化既切合中国实际，体现了社会主义建筑规律，也体现了人类社会繁荣规律。我国要坚定不移推进中国式现代化，以中国式现代化推进中华民族浩大再起，不竭为人类作出新的更大功勋。
在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话
（2021年2月25日）
习近平
点击观看视频
同道们，伙伴们：
　　即日，我们隆重召开大会，庄严宣告，颠末全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党创设一百周年的主要时间，我国脱贫攻坚战获取了全面顺利，现行标准下9899万农村贫困人口扫数脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村扫数出列，区域性整体清寒得到解放，实现了撤消绝对贫困的艰难任务，发现了又一个彪炳史册的人间奇迹！这是中国人民的伟大光荣，是中国共产党的伟大光荣，是中华民族的伟大光荣！
　　在这里，我代表党中央，向受到表彰的先进个人和先进集体，表现热烈的祝愿！向为脱贫攻坚作出贡献的各级党政军结构和企事业单位，农村遍及基层组织和党员、干部、群众，驻村第一书记和工作队员、志愿者，各民主党派、工商联和无党派人士，人民团体以及社会各界，致以崇高的敬意！向积极参与和支持脱贫攻坚的香港特别行政区同族、澳门特别行政区同族、台湾同胞以及海外侨胞，向关心和帮忙中国减贫奇迹的列国政府、国外组合、外国友人，表示诚心的感谢！
　　同道们、朋友们！
　　清寒是人类社会的顽疾。反贫困始终是古往今来治国安邦的一件大事。一部中国史，就是一部中华民族同清寒作斗争的历史。从屈原“长叹气以掩涕兮，哀民生之多艰”的感想，到杜甫“安得广厦切切间，大庇世界寒士俱欢颜”的憧憬，再到孙中山“家给民足，四海之内无一夫不获其所”的夙愿，都反映了中华民族对摆脱贫困、丰衣足食的深深渴望。近代以后，由于封建统治的腐烂和西方列强的入侵，中国政局动乱、战乱不已、民不聊生，贫困的梦魇更为严重地困扰着中国人民。离开清寒，成了中国公民孜孜以求的梦想，也是完成中华民族伟大复兴中国梦的重要内容。

中国共产党从成立之日起，就对持把为中国公民谋快乐、为中华民族谋再起作为初心使命，配合带领中国人民为创造自己的美好生活进行了持久艰苦奋斗。新民主主义革命时期，党配合带领广大农夫“打土豪、分田地”，推行“耕者有其田”，帮忙穷苦人翻身得解脱，博得了最广大人民广泛支持和拥护，夺取了中国革命胜利，建设了新中国，为摆脱贫困创造了根本政治条件。新中国成立后，党团结带领公民完成社会主义革命，确立社会主义基础制度，推动社会主义建设，组织公民自力更生、发愤图强、重整山河，为摆脱贫困、改观人民生活打下了坚实基础。改革开放依附，党团结带领人民实施了大规模、有计划、有组合的扶贫开发，着力解脱和繁荣社会生产力，效力保护和改观民生，获取了前所未有的伟大成就。
党的十八大以来，党中央鲜明提出，全数建成小康社会最艰巨最沉重的任务在农村特别是在贫困地区，莫得农村的小康特别是没有贫困地区的小康，就莫得全面建成小康社会；强调贫穷不是社会主义，如果贫困地区持久贫困，面庞持久得不到改变，群众生活水平长期得不到明显提高，那就莫得体现我国社会主义制度的优越性，那也不是社会主义，必需时不我待抓好脱贫攻坚工作。2012年年末，党的十八大召开后不久，党中央就凸起强调，“小康不小康，关键看老乡，关节在清寒的老乡能不能脱贫”，准许“决不能落下一个贫困地区、一个贫困全体”，拉开了新期间脱贫攻坚的序幕。2013年，党中央疏远精确扶贫理念，创新扶贫工作机制。2015年，党中央召开扶贫开发工作会议，提出完成脱贫攻坚目标的总体要求，实行扶持对象、项目安排、血本使用、方法到户、因村派人、脱贫成果“六个精确”，实行繁荣生产、易地燕徙、生态补充、发展教悔、社会保障兜底“五个一批”，发出打赢脱贫攻坚战的总攻令。2017年，党的十九大把精确脱贫作为三大攻坚战之一举办全数部署，锚定全数建成小康社会目标，聚力攻克深度贫困堡垒，决战决胜脱贫攻坚。2020年，为有力应答新冠肺炎疫情和特大洪涝灾情带来的感染，党中央要求全党全国以更大的决计、更强的力度，做好“加试题”、打好收官战，信心百倍向着脱贫攻坚的终末顺利进军。
　　8年来，党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务，组织张开了声势浩大的脱贫攻坚人民战争。党和人民披荆斩棘、栉风沐雨，阐扬钉钉子精神，敢于啃硬骨头，攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚，脱贫攻坚取得了重大历史性造诣。
　——农村贫困人口扫数脱贫，为完成全数建成小康社会目标任务作出了关键性贡献。党的十八大依附，平衡每年1000多万人脱贫，相当于一个中等国家的人口脱贫。贫困人口收入水平显著提高，全部完成“两不愁三保障”，脱贫群众不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医治、住房安全有保护，饮水安全也都有了保护。2000多万贫困患者得到分类救治，曾经被病魔困扰的家庭挺起了生活的脊梁。近2000万贫困群众享福低保和特困救助供养，2400多万困难和重度残疾人拿到了生活和护理补贴。110多万清寒全体当上护林员，守卫绿水青山，换来了金山银山。无论是雪域高原、戈壁沙漠，还是悬崖绝壁、大石山区，脱贫攻坚的阳光照亮到了每一个角落，无数人的命运因而而改观，无数人的梦想因而而完成，无数人的快乐因而而造诣！
