——对持发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势，形成脱贫攻坚的共同意识、共同行动。我们广泛带动全党全国各族人民以及社会各方面力量共同向清寒宣战，举国同心，合力攻坚，党政军民学劲往一处使，东西南北中拧成一股绳。我们强化东西部扶贫协作，推进省市县各层面结对帮扶，促进人才、血本、技术向贫困地区滚动。我们组合张开定点扶贫，中央和国家机关各部门、民主党派、人民团体、国有企业和人民军队等都积极行动，所有的国家扶贫开发工作重点县都有帮扶单位。各行各业发挥专科优势，张开资产扶贫、科技扶贫、教悔扶贫、文化扶贫、健壮扶贫、消费扶贫。民营企业、社会组合和公民个人热情参与，“万企帮万村”行动蓬勃开展。我们构建专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫互为补充的大扶贫格式，形成跨地区、跨部门、跨单位、全社会共同出席的社会扶贫体制。千千万万的扶贫善举彰显了社会大爱，汇集起排山倒海的磅礴力气。
　　实情充分证明，中国共产党领导和我国社会主义制度是抵抗风险挑衅、聚力攻坚克难的根本保证。只消我们对持党的领导、坚定走中国特色社会主义道路，就一定能够办成更多像脱贫攻坚这么的大事难事，不竭从胜利走向新的顺利！
　　——坚持精确扶贫方略，用发展的步骤撤消清寒根源。我们始终强调，脱贫攻坚，贵在精准，重在精确。我们坚持对扶贫对象实行精细化约束、对扶贫资源推行精确化设备、对扶贫对象推行精准化扶植，建立了全国建档立卡信息系统，确保扶贫资源真实用在扶贫对象上、真实用在贫困地区。围绕扶持谁、谁来扶、怎么扶、若何退等题目，我们打出了一套政策组合拳，因村因户因人施策，因清寒原因施策，因贫困榜样施策，对症发药、精准滴灌、靶向休养，真实发挥拔穷根的作用。我们要求下足绣花功夫，扶贫扶到点上、扶到根上、扶到家庭，防备平均数掩盖大多数。我们对持开发式扶贫方针，坚持把发展行为解放贫困的根本途径，改善发展条件，增强发展能力，实现由“输血式”扶贫向“造血式”帮扶转变，让发展成为撤消贫困最灵验的办法、创造幸福生活最稳定的途径。我们紧紧扭住教悔这个脱贫致富的根本之策，强调再穷不能穷教悔、再穷不行穷孩子，不让孩子输在起跑线上，竭力让每个孩子都有人生出彩的机会，勉强阻断贫困代际转达。
　　事实充分证明，精准扶贫是打赢脱贫攻坚战的治服法宝，开发式扶贫主义是中国特色减贫道路的鲜明特征。只消我们坚持精确的科学措施、落实精确的任务要求，坚持用发展的步骤解决发展不平均不充塞问题，就必然能够为经济社会发展和民生改善提供科学路途和持久能源！
　　——坚持调动广大贫困群众积极性、主动性、创造性，激发脱贫内生动力。“志之难也，不在胜人，在自胜。”脱贫必须离开思想意识上的贫困。我们注重把人民群众对美好生活的向往转化成脱贫攻坚的强大动能，实行扶贫和扶志扶智相结合，既富口袋也富脑壳，引导贫困群众以来勤劳双手和顽强意识摆脱清寒、改变命运。我们引导贫困全体竖立“宁愿苦干、不愿苦熬”的观念，鼓足“只要有信念，黄土变成金”的干劲，增强“弱鸟先飞、滴水穿石”的韧性，让他们心热起来、行动起来。脱贫全体说：“现在国度政策好了，只要我们不等候、不阅览，发扬‘让我来’的精力，必然能过上好日子。”“生活改变了我，我也改变了糊口。”
　　实情充分证明，人民是真正的英雄，勉力公民全体自力更生、艰苦奋斗的内生能源，对人民群众创造自己的美好生活至关重要。只消我们始终对持为了公民、依靠人民，崇敬人民群众主体名望和首创精神，把公民全体中蕴藏着的聪颖和力气充塞激发出来，就一定能够不断发现出更多令人刮目相看的人世事业！
　　——对持推崇通力合作、团结互助美德，营建全社会扶危济困的浓烈氛围。我们推进全社会践行社会主义核心价值观，传承中华民族守望相助、和衷共济、扶贫济困的传统美德，引导社会各界关爱清寒群众、关注减贫事业、投身脱贫行动。我们完竣社会带动机制，搭建社会参与平台，创新社会帮扶形式，造成了人人愿为、各人可为、人人能为的社会帮扶格局。
　　事实充分证明，社会主义核心价值观、中华良好传统文化是凝聚人心、汇聚民力的强壮力量。只消我们矍铄德性寻找，不竭激发全社会朝上向善的正能量，就一定能够为中华民族乘风破浪、阔步前行提供不断的精神力量！
　　——对持求真务实、较真碰硬，做到真扶贫、扶真贫、脱真贫。我们把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程和各枢纽，拿出抓铁有痕、踏石留印的劲头，把脱贫攻坚一抓到底。我们突出实的导向、严的原则，不搞花拳绣腿，不搞繁文缛节，不做表面文章，坚强反对大而化之、撒胡椒面，坚决反对搞不符合实际的“面子工程”，坚强反对形式主义、官僚主义，把一起工作都落实到为贫困全体解放实际问题上。我们推行最严格的侦查评估，开展扶贫领域溃烂和作风问题专项治理，建设全方位监督体系，真实让脱贫成效经得起历史和公民检讨。
　　事实充分证明，一分部署，九分落实，真抓实干、埋头苦干保障了脱贫攻坚战打得赢、打得好。只要我们坚持实干兴邦、实干惠民，就一定能够把全数建设社会主义现代化国度的宏伟蓝图一步步变成现实！
　　这些主要教训和认识，是我国脱贫攻坚的表面结晶，是马克思主义反贫困表面中国化最新成效，必须持久对持并不断发展。
　　同志们、朋友们！
　　伟大事业孕育浩大精力，伟大精力引颈伟大事业。脱贫攻坚浩大斗争，锻造形成了“上下同心、尽锐出战、精确务实、开拓创新、攻坚克难、不负公民”的脱贫攻坚精力。脱贫攻坚精力，是中国共产党性子宗旨、中国公民意志品质、中华民族精力的活络写真，是爱国主义、集体主义、社会主义思想的集中体现，是中国精神、中国代价、中国力气的充塞彰显，赓续传承了伟大民族精力和时代精神。全党全国全社会都要大举推崇脱贫攻坚精神，团结一心，勇猛战争，坚强战胜前进门路上的一切困难和风险，不断攫取坚持和繁荣中国特性社会主义新的更大的顺利！
　　同志们、朋友们！
　　脱贫攻坚战的全面顺利，标志着我们党在配合带领人民发现美好生活、完成共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。同时，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新战争的起始。解决繁荣不平均不充分题目、缩小城乡区域繁荣差别、完成人的全面发展和全豹人民共同富裕依然任重道远。我们没有任何理由骄傲自满、松劲歇脚，必须乘势而上、知难而进、接续战争。
　　“胜非其难也，持之者其难也。”我们要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效相接各项工作，让脱贫基本更加稳固、成效更可持续。对易返贫致贫人丁要加强监测，做到早发现、早干扰、早帮扶。对脱贫地区资产要持久培育和增援，促成内生可持续繁荣。对易地扶贫搬迁群众要搞好后续扶持，多渠道促成就业，强化社会约束，促进社会融入。对脱贫县要扶上马送一程，设立过渡期，保持重要帮扶政策总体稳定。要坚持和完善驻村第一书记和工作队、东西部协作、对口支援、社会帮扶等制度，并根据形势和任务变动举办完竣。党中央顶多，合时组合张开巩固脱贫成效后评估任务，压紧压实各级党委和政府巩固脱贫攻坚成效职守，坚强守住不发生规模性返贫的底线。
　　

