同志们，朋友们：
　　今天，我们隆重召开大会，庄严宣告，经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党创设一百周年的主要时间，我国脱贫攻坚战获取了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口扫数脱贫，832个贫困县扫数摘帽，12.8万个贫困村扫数出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝壁清寒的艰难任务，发现了又一个彪炳史册的人间奇迹！这是中国公民的伟大光荣，是中国共产党的伟大光荣，是中华民族的伟大光荣！
　　在这里，我代表党中央，向受到表扬的先进个人和先进集体，表现热闹的祝贺！向为脱贫攻坚作出贡献的各级党政军机关和企事业单元，农村广大基层组织和党员、干部、全体，驻村第一书记和工作队员、志愿者，各民主党派、工商联和无党派人士，人民团体以及社会各界，致以崇高的敬意！向积极参与和支持脱贫攻坚的香港特别行政区同族、澳门特别行政区同族、台湾同胞以及海外侨胞，向关注和帮忙中国减贫事业的列国政府、国际组织、外国友人，表现衷心的感动！
　　同志们、朋友们！
　　清寒是人类社会的顽疾。反贫困始终是古往今来治国安民的一件大事。一部中国史，就是一部中华民族同清寒作斗争的历史。从屈原“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”的感想，到杜甫“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的憧憬，再到孙中山“家给人足，四海之内无一夫不获其所”的素志，都反响了中华民族对离开贫困、丰衣足食的深深渴望。近代以后，由于封建统治的腐烂和西方列强的入侵，中国政局动荡、战乱不已、民不聊生，清寒的梦魇更为严重地困扰着中国人民。摆脱贫困，成了中国人民孜孜以求的梦想，也是实现中华民族浩大再起中国梦的重要内容。

　　中国共产党从成立之日起，就对持把为中国公民谋快乐、为中华民族谋复兴作为初心使命，团结带领中国人民为发现自身的美好生活进行了持久艰苦奋斗。新民主主义革命岁月，党团结带领遍及农民“打土豪、分田地”，推行“耕者有其田”，帮助贫困人翻身得解放，博得了最广大公民广泛支持和拥护，夺取了中国革命胜利，建设了新中国，为离开清寒发现了根基政治条件。新中国创设后，党配合带领人民完成社会主义革命，竖立社会主义基础制度，推动社会主义建设，组合人民自食其力、发愤图强、重整山河，为离开贫困、改观公民糊口打下了坚实基础。改革开放以来，党团结带领人民推行了大规模、有计划、有组合的扶贫开发，着力解放和发展社会生产力，着力保障和改观民生，获取了前所未闻的伟大成就。
　　党的十八大依附，党中央显豁提出，全数建成小康社会最艰难最沉重的任务在农村特别是在贫困地区，没有农村的小康特出是莫得贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会；强调贫穷不是社会主义，要是贫困地区长期清寒，面庞持久得不到改观，群众生活水平持久得不到明显提高，那就没有体现我国社会主义制度的优越性，那也不是社会主义，必须岁不我与抓好脱贫攻坚工作。2012年年末，党的十八大召开后不久，党中央就突出强调，“小康不小康，关节看老乡，关键在清寒的老乡能不能脱贫”，承诺“决不能落下一个贫困地区、一个贫困全体”，拉开了新期间脱贫攻坚的序幕。2013年，党中央提出精准扶贫理念，翻新扶贫任务机制。2015年，党中央召开扶贫开发工作会议，疏远实现脱贫攻坚对象的总体要求，实行扶持目标、项目安排、血本使用、方法到户、因村派人、脱贫成效“六个精准”，推行发展生产、易地燕徙、生态补充、繁荣教育、社会保障兜底“五个一批”，发出打赢脱贫攻坚战的总攻令。2017年，党的十九大把精准脱贫作为三大攻坚战之一举办全面部署，锚定全数建成小康社会目标，聚力攻下深度清寒营垒，决斗决胜脱贫攻坚。2020年，为有力应答新冠肺炎疫情和特大洪涝灾情带来的影响，党中央要求全党全国以更大的决心、更强的力度，做好“加试题”、打好收官战，信心百倍向着脱贫攻坚的最后顺利进军。
　　8年来，党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，把脱贫攻坚行为全面建成小康社会的底线任务，组织开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争。党和人民含辛茹苦、栉风沐雨，发扬钉钉子精力，敢于啃硬骨头，攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚，脱贫攻坚获取了重要历史性成就。
　　——农村贫困人口扫数脱贫，为完成全面建成小康社会目标任务作出了关键性贡献。党的十八大以来，平均每年1000多万人脱贫，相当于一个中等国度的人丁脱贫。贫困人口收入水平显著提高，全部实现“两不愁三保护”，脱贫全体不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医治、住房安然有保护，饮水安全也都有了保护。2000多万清寒患者得到分类救治，之前被病魔困扰的家庭挺起了糊口的脊梁。近2000万清寒群众享福低保和特困救助供养，2400多万挫折和重度残疾人拿到了糊口和护理补助。110多万清寒全体当上护林员，守护绿水青山，换来了金山银山。无论是雪域高原、戈壁沙漠，还是悬崖绝壁、大石山区，脱贫攻坚的阳光照亮到了每一个角落，无数人的命运因而而改变，无数人的梦想因此而实现，无数人的幸福因而而造诣！
　　——脱贫地域经济社会繁荣大踏步赶上来，整体面庞发作历史性剧变。贫困地区繁荣步调显著加快，经济实力不断增强，基础设施建筑突飞猛进，社会奇迹长足进步，行路难、吃水难、用电难、通信难、上学难、就医难等题目得到历史性解决。义务教育阶段建档立卡贫困家庭辍学学生实现动态清零。具备条件的乡镇和建制村扫数通硬化路、通客车、通邮路。新改建农村公路110万公里，新增铁路里程3.5万公里。贫困地区农网供电真实率达到99%，大电网覆盖范围内贫困村通动力电比例达到100%，贫困村通光纤和4G比例均超过98%。790万户、2568万清寒群众的危房得到改造，累计建成集中安设区3.5万个、安设住房266万套，960多万人“挪穷窝”，摆脱了关闭和落伍，搬入了新家园。许多乡亲离别溜索桥、天堑变成了通途，离别苦咸水、喝上了清洁水，告别四面漏风的泥草屋、住上了宽敞明亮的砖瓦房。千百万贫困家庭的孩童享受到更公允的教育机会，孩童们离别了天天跋山涉水上学，实现了住学塾、吃食堂。28个人丁较少民族全部整族脱贫，一般新中国创设后“一步跨千年”进来社会主义社会的“直过民族”，又完成了从贫穷落后到全面小康的第二次历史性超过。通盘深度贫困地区的终末堡垒被全部攻克。脱贫地域处处线路山乡剧变、山河锦绣的时代画卷！
　　——脱贫全体精神风貌焕然如新，扩充了自立自强的信心勇气。脱贫攻坚，获取了物质上的累累硕果，也取得了精神上的累累硕果。广大脱贫群众激起了奋发向上的精气神，社会主义核心价值观得到广泛传播，文明新风得到广泛弘扬，艰苦奋斗、苦干实干、用自己的双手创造幸福生活的精力在遍及贫困地区蔚然成风。带领乡亲们历时7年在绝壁上凿出一条通向外界门路的重庆市巫山县竹贤乡下庄村党支部书记毛相林说：“山凿一尺宽一尺，路修一丈长一丈，就算我们这代人穷十年苦十年，也必然要让下辈人过上好日子。”身残志坚的云南省昆明市东川区乌龙镇坪子村芭蕉箐小组村民张顺东说：“我们虽然残疾了，但我们精力上不残，我们还有脑还有手，去想去做。”贫困群众的精神寰宇在脱贫攻坚中得到充分和升华，信心更坚、脑子更活、心气更足，发生了从内而外的深刻改变！
