事实充分证明，精确扶贫是打赢脱贫攻坚战的治服法宝，开发式扶贫主义是中国特色减贫道路的鲜明特征。只消我们坚持精确的科学方法、落实精确的任务要求，坚持用发展的步骤解决发展不平衡不充塞问题，就必然能够为经济社会发展和民生改善提供科学路途和长期能源！
　　——坚持调动广大贫困群众积极性、主动性、创造性，激发脱贫内生能源。“志之难也，不在胜人，在自胜。”脱贫必须离开思想意识上的贫困。我们注重把人民群众对美好生活的醉心转化成脱贫攻坚的强大动能，实行扶贫和扶志扶智相结合，既富口袋也富脑壳，引导贫困群众以来勤恳双手和顽强意识摆脱清寒、改变命运。我们引导贫困群众竖立“宁愿苦干、不愿苦熬”的观念，鼓足“只要有信念，黄土变成金”的干劲，增强“弱鸟先飞、滴水穿石”的韧性，让他们心热起来、行动起来。脱贫群众说：“现在国度政策好了，只要我们不等候、不阅览，发扬‘让我来’的精神，必然能过上好日子。”“生活改变了我，我也改变了糊口。”
　　实情充分证明，人民是真实的英雄，勉力公民全体自力更生、艰苦奋斗的内生能源，对公民群众创造自己的美好生活至关重要。只消我们始终对持为了公民、依靠人民，崇敬公民群众主体名望和首创精神，把公民全体中蕴藏着的聪颖和力量充塞激发出来，就一定能够不断发现出更多令人刮目相看的人世奇迹！
　　——对持推崇通力合作、团结互助美德，营建全社会扶危济困的浓烈空气。我们推进全社会践行社会主义核心价值观，传承中华民族守望相助、和衷共济、扶贫济困的传统美德，引导社会各界关爱清寒群众、关注减贫事业、投身脱贫行径。我们完竣社会带动机制，搭建社会参与平台，创新社会帮扶形式，造成了各人愿为、各人可为、人人能为的社会帮扶格局。
　　事实充分证明，社会主义核心价值观、中华良好传统文化是凝聚人心、汇聚民力的强大力量。只消我们矍铄德性寻找，不竭激起全社会朝上向善的正能量，就一定能够为中华民族乘风破浪、阔步前行提供不断的精神力量！
　　——对持求真务实、较真碰硬，做到真扶贫、扶真贫、脱真贫。我们把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程和各环节，拿出抓铁有痕、踏石留印的劲头，把脱贫攻坚一抓到底。我们突出实的导向、严的原则，不搞花拳绣腿，不搞繁文缛节，不做表面文章，坚强反对大而化之、撒胡椒面，坚决阻扰搞不符合实际的“面子工程”，坚强反对形式主义、官僚主义，把一起工作都落实到为贫困全体解决实际问题上。我们推行最严格的侦查评估，张开扶贫领域溃烂和作风问题专项治理，建设全方位监督体制，真实让脱贫成效经得起历史和公民检讨。
　　事实充分证明，一分部署，九分落实，真抓实干、埋头苦干保证了脱贫攻坚战打得赢、打得好。只要我们坚持实干兴邦、实干惠民，就一定能够把全数建设社会主义现代化国度的宏伟蓝图一步步变成现实！
　　这些主要经验和认识，是我国脱贫攻坚的表面结晶，是马克思主义反贫困表面中国化最新成效，必须长期对持并不断发展。
　　同志们、朋友们！
　　伟大事业孕育浩大精神，伟大精力引颈伟大事业。脱贫攻坚浩大斗争，锻造形成了“上下同心、尽锐出战、精确求实、开拓创新、攻坚克难、不负公民”的脱贫攻坚精力。脱贫攻坚精力，是中国共产党性子宗旨、中国公民意志品质、中华民族精力的生动写真，是爱国主义、集体主义、社会主义思想的集中体现，是中国精神、中国代价、中国力气的充塞彰显，陆续传承了伟大民族精力和时代精神。全党全国全社会都要大举推崇脱贫攻坚精神，团结一心，勇猛战争，坚决战胜前进门路上的一切困难和风险，不断攫取对持和繁荣中国特性社会主义新的更大的顺利！
　　同志们、朋友们！
　　脱贫攻坚战的全面顺利，标识着我们党在配合带领人民发现美好生活、完成共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。同期，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新战争的起始。解决繁荣不平均不充塞题目、缩小城乡区域繁荣差别、完成人的全面繁荣和全豹人民共同富裕依然任重道远。我们没有任何理由骄傲自满、松劲歇脚，必须乘势而上、知难而进、接续奋斗。
　　“胜非其难也，持之者其难也。”我们要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效相接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。对易返贫致贫人丁要加强监测，做到早发现、早干扰、早帮扶。对脱贫地域资产要持久培育和增援，促成内生可持续繁荣。对易地扶贫燕徙群众要搞好后续扶持，多渠道促成就业，强化社会约束，促进社会融入。对脱贫县要扶上马送一程，设立过渡期，把持重要帮扶政策总体稳定。要坚持和完善驻村第一书记和工作队、东西部协作、对口支援、社会帮扶等制度，并依照形势和任务变动举办完竣。党中央顶多，合时组织张开巩固脱贫成效后评估任务，压紧压实各级党委和政府巩固脱贫攻坚成效职守，坚决守住不发生规模性返贫的底线。
　　乡村兴盛是完成中华民族伟大复兴的一项重大劳动。要环抱容身新繁荣阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格式带来的新形势、疏远的新要求，坚持把解放好“三农”问题行为全党工作重中之重，坚持农业农村优先发展，走中国特色社会主义村落兴盛门路，持续缩小城乡区域发展差距，让低收入人口和欠发达地域共享发展成效，在现代化进度中不掉队、赶上来。全面实施村落振兴战术的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，要完竣战略体系、工作体系、制度体系，以更有力的动作、汇集更强壮的力气，加快农业农村现代化步调，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农夫浊富兴亡。
　　在全面建筑社会主义现代化国家新征途中，我们必须把促进全体人民共同富裕摆在油漆重要的身分，脚踏实地、久久为功，向着这个对象更加积极有为地进行努力，促进人的全数发展和社会全面进步，让遍及公民群众获得感、幸福感、安全感油漆充分、更有保护、更可持续。
