同志们、朋友们！
　　清寒是人类社会的顽疾。反贫困始终是古往今来治国安民的一件大事。一部中国史，就是一部中华民族同贫困作斗争的历史。从屈原“长叹气以掩涕兮，哀民生之多艰”的感想，到杜甫“安得广厦切切间，大庇世界寒士俱欢颜”的憧憬，再到孙中山“家给民足，四海之内无一夫不获其所”的素志，都反映了中华民族对离开贫困、丰衣足食的深深渴望。近代以后，由于封建统治的腐烂和西方列强的入侵，中国政局动荡、战乱不已、民生凋敝，贫困的梦魇更为严重地困扰着中国人民。离开清寒，成了中国公民孜孜以求的梦想，也是实现中华民族伟大再起中国梦的重要内容。

　　中国共产党从成立之日起，就对持把为中国公民谋快乐、为中华民族谋复兴行为初心使命，配合带领中国人民为创造自己的美好生活进行了长期艰苦奋斗。新民主主义革命岁月，党配合带领广大农夫“打土豪、分田地”，推行“耕者有其田”，帮助贫困人翻身得解脱，博得了最广大人民广泛支持和拥护，攫取了中国革命胜利，建设了新中国，为离开贫困创造了根本政治条件。新中国创设后，党配合带领公民完成社会主义革命，确立社会主义基础制度，推进社会主义建设，组合公民自力更生、发愤图强、重整山河，为摆脱贫困、改观公民糊口打下了坚实基础。改革开放依附，党团结带领人民实施了大规模、有计划、有组织的扶贫开发，着力解放和繁荣社会生产力，效力保护和改观民生，获取了前所未闻的伟大成就。
　　党的十八大依附，党中央鲜明提出，全数建成小康社会最艰巨最沉重的劳动在农村特别是在贫困地区，没有农村的小康特别是没有贫困地区的小康，就莫得全面建成小康社会；强调贫穷不是社会主义，要是贫困地区长期贫困，面庞持久得不到改变，群众糊口水平持久得不到明显提高，那就莫得体现我国社会主义制度的优越性，那也不是社会主义，必需时不我待抓好脱贫攻坚工作。2012年年末，党的十八大召开后不久，党中央就突出强调，“小康不小康，关节看老乡，关节在清寒的老乡能不能脱贫”，准许“决不能落下一个贫困地区、一个贫困群众”，拉开了新期间脱贫攻坚的序幕。2013年，党中央提出精确扶贫理念，创新扶贫工作机制。2015年，党中央召开扶贫开发工作会议，疏远实现脱贫攻坚目标的总体要求，实行扶持对象、项目安排、资金使用、方法到户、因村派人、脱贫成效“六个精确”，实行繁荣生产、易地燕徙、生态补充、繁荣教育、社会保障兜底“五个一批”，发出打赢脱贫攻坚战的总攻令。2017年，党的十九大把精确脱贫作为三大攻坚战之一举办全数部署，锚定全面建成小康社会目标，聚力攻下深度贫困堡垒，决战决胜脱贫攻坚。2020年，为有力应答新冠肺炎疫情和特大洪涝灾情带来的影响，党中央要求全党全国以更大的决心、更强的力度，做好“加试题”、打好收官战，信心百倍向着脱贫攻坚的终末顺利进军。
　　8年来，党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线劳动，组织开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争。党和人民披荆斩棘、栉风沐雨，阐扬钉钉子精神，敢于啃硬骨头，攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚，脱贫攻坚获取了重要历史性造诣。
——农村贫困人口扫数脱贫，为完成全数建成小康社会目标劳动作出了关键性贡献。党的十八大以来，平衡每年1000多万人脱贫，相当于一个中等国家的人口脱贫。贫困人口收入水平显著提高，全部实现“两不愁三保护”，脱贫群众不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医治、住房安全有保护，饮水安然也都有了保护。2000多万清寒患者得到分类救治，曾经被病魔困扰的家庭挺起了生活的脊梁。近2000万贫困群众享福低保和特困救助供养，2400多万挫折和重度残疾人拿到了糊口和护理补贴。110多万清寒全体当上护林员，守卫绿水青山，换来了金山银山。无论是雪域高原、戈壁沙漠，还是悬崖绝壁、大石山区，脱贫攻坚的阳光照耀到了每一个角落，无数人的命运因而而改变，无数人的梦想因而而完成，无数人的快乐因而而造诣！
——脱贫地域经济社会繁荣大踏步赶上来，整体面貌发作历史性剧变。贫困地区发展步调显著加速，经济实力不断增强，基础设施建设突飞猛进，社会事业长足进步，行路难、吃水难、用电难、通讯难、上学难、就医难等题目得到历史性解决。义务教育阶段建档立卡贫困家庭辍学学生实现动静清零。具备条件的乡镇和建制村扫数通硬化路、通客车、通邮路。新改建农村公路110万公里，新增铁路里程3.5万公里。贫困地区农网供电可靠率达到99%，大电网覆盖范围内贫困村通能源电比例达到100%，贫困村通光纤和4G比例均超过98%。790万户、2568万贫困全体的危房得到变更，累计建成集中安设区3.5万个、安设住房266万套，960多万人“挪穷窝”，摆脱了闭塞和落伍，搬入了新家园。许多乡亲告别溜索桥、天堑变成了通途，离别苦咸水、喝上了清洁水，离别四面漏风的泥草屋、住上了宽敞明亮的砖瓦房。千百万贫困家庭的孩童享受到更公平的教悔机遇，孩童们离别了天天跋山涉水上学，实现了住学校、吃食堂。28个人丁较少民族全部整族脱贫，一般新中国成立后“一步跨千年”进来社会主义社会的“直过民族”，又实现了从贫穷落后到全面小康的第二次历史性超过。所有深度贫困地区的最后营垒被全部攻克。脱贫地域处处线路山乡巨变、山河锦绣的时代画卷！
　　——脱贫全体精神风貌焕然一新，扩充了自立自强的信念勇气。脱贫攻坚，获取了物质上的累累硕果，也获取了精力上的累累硕果。遍及脱贫群众激起了奋发向上的精气神，社会主义核心价值观得到广泛传播，文明新风得到广泛弘扬，艰苦奋斗、苦干实干、用自身的双手创造幸福生活的精力在广大贫困地区蔚然成风。带领乡亲们历时7年在绝对上凿出一条通向外界门路的重庆市巫山县竹贤乡下庄村党支部文告毛相林说：“山凿一尺宽一尺，路修一丈长一丈，就算我们这代人穷十年苦十年，也一定要让下辈人过上好日子。”身残志坚的云南省昆明市东川区乌龙镇坪子村芭蕉箐小组村民张顺东说：“我们虽然残疾了，但我们精神上不残，我们还有脑还有手，去想去做。”贫困群众的精神寰宇在脱贫攻坚中得到充实和升华，信心更坚、脑子更活、心气更足，发作了从内而外的深刻改观！
——党群干群干系明显改善，党在农村的执政基本更加牢固。各级党组织和遍及共产党员坚决反映党中央号召，以热血赴使命、以行径践诺言，在脱贫攻坚这个莫得硝烟的战地上呕心沥血、建功立业。广大扶贫干部舍小家为大众，同贫困群众结对子、认亲戚，长年加班加点、任劳任怨，挫折面前豁得出，关键时期顶得上，把血汗和汗水洒遍千山万水、千门万户。他们爬过最高的山，走过最险的路，去过最偏远的村寨，住过最穷的人家，哪里有需要，他们就战役在那边。有的村干部说：“只要我还干得动，我都永远为村里的老百姓做事！带上我们村的老百姓，过上更美好的糊口。”“我是一个共产党员，我必需带领群众，拔掉老百姓的穷根。”基层党组织充分发挥战斗堡垒作用，在抓党建促脱贫中得到锻造，凝聚力、战斗力不竭增强，基层治理能力明显提升。贫困地区广大群众听党话、感党恩、跟党走，都说“党员带动上、我们跟着干、脱贫有盼头”，“我们爱挂国旗，因为国旗最吉利”，“吃水不忘挖井人，脱贫不忘共产党”，党群关系、干群关系得到极大巩固和繁荣！
