发展学徒创新性思维能力的高中生物教学实际接洽
崔霞
导出/参考文献 分享  打印
概要：生物是高中阶段的一门主要自然科学课程，有着较强的综合性和抽象性，在对学徒创新性思维能力的培养上发挥着重要感化。可是受制于传统教悔思想，大批高中生物对付学徒创新性思维能力的关注程度不够，创设条件不够，限度学徒创新性思维能力的起色。鉴于此，本文关键基于学徒创新性思维能力培育视角，就如何实现高中生物教学创新进行了扼要分析。
关键词：高中生物；创新性思维能力；培养策略
引言 针对高中阶段的生物教导，在我国的新课程教悔模范中做出了如下条件：“经历对课堂教学理念和模式的创新，为学徒开办更加宽大的起色空间，让学徒在高效取得学科知识的同期，概括素质也可以得到全面提升和发展。”创新性思维能力对于学徒的生物练习和将来发展而言都有着重要感化，将学徒创新性思维能力的培养动作高中生物教导的主要目标是非常必要的。因此，高中生物教师应加倍对这一方面的研究和探寻，充分发挥出生物学科上风，为学生创新性思维能力的发展提供助力，让学徒往后成长为一个高素质、高水平的创新型人才。
一、高中生物教导中发展学生创新性思维能力的必要性
生物是一门研究自然界生物情景和秩序的学科，学科内容切近大自然，这也是其魅力地方。每个人都孩童岁月对于大自然都充塞了强烈的好奇心，而生物则是打开自然之门的钥匙，其经历编制、科学的格局回答了人们对于当然的迷惑和好奇。经历小学生物课程的练习让学徒懂得了什么是生物；通过初中生物的学习，让学生了解到生物为什么是这样；通过高中生物学习，让学徒由浅入深、由表及里的去探寻生物学问，并思考生物还有哪样的新问题【1】。
引导学生利用已有的知识教训，对未知生物领域进行思索和探寻，这是高中生物教学的重要任务和使命。在对生物学问练习和探寻的流程中，传统思想虽然主要，这是人类代代传承的理念和经验，但也方便给学徒带来较大的思想定势。生命有着多边形，是不可预知的，仅仅利用传统思想去思索生物知识，如此显然是违反生物规律的，惟有当学徒具备优秀的创新性思维能力，才情在生物学习界线走的更远。基于这一学科练习必要，在生物教学中培养学徒创新性思维能力是非常必要的。
二、高中生物教导中起色学徒创新性思维能力的途径
（一）激发酷好，激活思想
学徒的学习动机很大一部分是由练习兴趣转变的，对付生物学习也是这样，只有当学生对生物知识内容感兴趣，他们才会主动去思索和探索，才能取得创新性思维能力的起色。因此，在高中生物教学中，教练必要将激起和培育学生学科练习兴趣动作主要目标和任务。对于多数高中生而言，生物学问是复杂的、空洞的，学习起来难度较大【2】。
实际上，生物知识也可以是有趣的、鲜活的，教师则必要带领学徒去感触生物学习的乐趣，激起学徒学习酷好。比如，教练可以在课堂教学中导入少许生动有趣的生物史故事，或许也可以设计和组织生物小实验，又或许经历幽默有趣的方式举办生物知识科普。摆脱教条式的讲课方式，让学生感触到生物学问的趣味性。以“人类遗传病”这一课时的教学为例，教师则可能引入人类历史上比较严重的几种遗传类疾病，并经历多媒体展示、案例分析等方式，激起学徒练习欲望，起色学生创新性思维能力。
（二）互动式教学，拓宽思想
高中生的学问基础和思维能力有限，在对生物学问和问题思考时，难免会出现不全数、不深刻的情景。为此，教练则可以选择互动式教学方式，促进课堂互动，让学徒在与同伴互动交流的流程中，造成思维碰撞，迸发出更多的新主意和新观念，拓宽思维，促使学生对生物学问形成特别全数、立体的认知。以“生态系统的结构”这一课时的教学为例，教练则可以设计课题“若何蚂蚁的消失，会给生态系统造成若何的劝化？”而后教师可能让学生基于生物学角度，就这一课题互相探讨、交换观点。在学徒思想碰撞的过程中，会对这一生物课题产生浓厚、全面的见解，领略到生态系统结构的稳定性，增强学徒的生态保护意识，起色学生创新性思维能力。
（三）思想转变，发展思维
创新性思维能力是指打破常规思想的一种思想品质，要想煽动学徒创新性思维能力的起色，则必要对学生的思想进行激起和转变。在高中生物教学中，教师可能引导学徒将生物学科中潜在的规律性动作学习的捷径，并学会从结论开拔，向上反证理论，这种逆向思考，可以灵验启动学徒大脑，发散学徒思维【3】。或者教师也可能引导学徒从区别角度去思索生物题目，或利用多种方法去解决生物问题，充分磨炼学生的思想转变能力，发展学徒的创新型思维。
三、结语
综上所述，在生物教导中落实学徒创新性思维能力的培养，对付学徒的生物学习和将来起色都有着重大意义。因此，高中生物教师应意识到这点，并通过对课堂教学模式和方式的创新，让学生有更多的自立思考和探究机会，起色学徒创新性思想。
参考文献
[1]蒋纯.浅谈高中生物教学中学生创新能力培养对策[J].高考,2022(12):51-53.
[2]许妍.浅析在高中生物实验教学中培育学徒翻新思维能力的策略[J].天天爱科学(教学研究),2022(03):15-16.
[3]苏水荣.发展学生创新性思维能力的高中生物教学实际[J].基础教育论坛,2021(20):83-84.
李嘉
江苏省奔牛高级中学
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
信息技术的继续起色为人们的学习与生活带来了便利，现阶段信息技术更是在教育领域得到了广泛利用。对于高中生物课程教导而言，信息技术的使用能够为教学课堂带来新的生机，使教师找到新的教导切入点。基于此后台，理解了信息技术缓助下构建高中生物新型课堂教学模式的意义、构建原则以及构建计谋，并建议了全部的实施路径。
关键词：信息技术;高中生物;课堂教学;
现阶段，越来越多的高中生物教师开始在课堂上运用信息技术辅助教导，以此来提升生物课堂对学徒的吸引力，使学徒积极参与到课程练习中来。信息技术在高中生物课堂的利用，能够灵验抬高学徒的思维能力与练习实力，因而高中生物教学需要朝着信息化与智能化的方向转型，将信息技术的上风充分发挥出来，使高中生物课程教学质量得到有效抬高。
一、信息技术缓助下构建高中生物新型课堂教学模式的意义
首先，能够激发学徒参与高中生物课程学习的酷好。今朝，大部分生物教练只是机械性地将书本上的学问传授给学徒，学徒在这种单调的教学方式下难以提起对生物课程的学习兴趣。信息技术缓助下的高中生物教学，教师可能借助于图片或视频的方式使讲堂具备渊博的条理，并使教学内容更加活络形象，以此使学生充满对高中生物学习的酷好。
其次，能够有效抬高教练开展高中生物教导的质地与结果。高中生物讲堂中利用信息技术后，学徒将会积极主动地到场到课程教导中，并且在教学中教练利用信息技术为学徒展示图片或视频后，会激发学生对生物学问积极探索的渴望，学徒在主动探寻的过程中有利于抬高生物课程教学结果与质地。
收关，有利于进步学徒温习生物学问的质量。学生必要在每一次课堂学习后对教练讲述的内容举办温习，而此时在信息技术的支持下，教师可能为学徒构建温习框架或推送复习资料，使学徒在多元化的温习格局及丰富的复习资料中抬高己方的复习效果。
二、信息技术支持下构建高中生物新型课堂教学模式的规矩
起初，信息技术的利用需要恪守实用性规矩。教师要愚弄信息技术为学生讲解生物课程中的重难点学问，经历结合教师的实践教导必要与学徒的练习必要，使信息技术的教导上风得到充分体现。
其次，信息技术的运用需要恪守高效性原则。后进的教学模式方便让学徒处于无聊与烦闷的课堂氛围中，而信息技术的运用能抬高教练课堂教学的效率，使教练在有限的教导年光中为学徒传授更多的生物知识，继而取得良好的教学效果。
收关，信息技术的利用要遵循训练学生思想与提升能力的原则。高中生物教师必要在现代化教育思想的引导下进展课程教学，使学徒能够在运用信息技术的生物课堂中获得新闻素质，而且在这个流程中抬高探索性思想，获得各样生物学习能力。
三、信息技术支持下构建高中生物新型课堂教学模式的计谋
(一)利用信息技术拓展生物教学资料
从现阶段大部分高中生物教练的教学模式来看，教师只是为学生讲解高中生物教材中的知识点，如此的教学模式难以满足当下学徒的学习需求，同时也导致学徒生物知识的学习生活局限性。构建高中生物新型课堂教学模式的关键就是要为学生提供丰富的教学资源，而信息技术的支持能够很好地得志这一条件。在信息技术的合理利用下，教师可能利用互联网为学徒搜罗与课堂教学内容有关的学习资料及课后练习题，并将所网罗到的档案经历多媒体设备在讲堂上显现给学徒，为学生提供丰富的教学内容，并拓展学徒的知识面。
(二)激动信息技术与高中生物教学的灵验交融
高中生物教练需要将信息技术巧妙地与生物教学相交融，使信息技术能够为教学提供补助。教师可以通过利用多媒体演示手段，将信息技术与高中生物教导举办更好的融合，并开展实践性的归结与回顾，使高中生物课程的教学方式得到不断丰富。
(三)利用信息技术为学徒构建生物课程学习情境
以往教练在为学徒传授新知识时，平日选拔的是将知识点通过点题或复习的模式机械性地传授给学生，学徒在这种格局下接收新学问，会逐步丢失对生物练习的兴趣。学徒要是丢失学习新知识的兴趣，那么也会直接劝化教练的课堂教学效果与质地。此时如果利用信息技术手法为学徒构建相对应的教学情境，那么学生的注意力就会会合于情境中，此时学徒对生物知识的求知欲会增加，并提升到场讲堂练习的热情，继而主动地参与到教学活动中去。
四、信息技术支持下构建高中生物新型课堂教学模式的具体路径
(一)利用信息技术将空洞的生物学问直觉化
高中生物课程的学习具有较强的抽象性，高中生对此难以理解。现阶段，如果教师还是选拔过去口头讲述与黑板板书相结合的教学方式开展生物学问教导，那么即使教师在黑板上为学生构建了具备清澈层次的生物知识体制，但在教师的口述中学生依旧难以对复杂的生物知识举办清楚。而且，在这种教师灌输知识、学徒被迫接受的课堂教学中，学生脑海中无法真正理解、联想相关的生物学问，只能经历死记硬背对生物知识造成纪念，这样的学习模式导致学徒难以对知识产生真实感，甚至会导致学徒失去对生物课程的练习酷好，更难以造成生物思想。因此，教练必要在当代信息技术的帮助下，为学徒构建一个全新的生物课学习模式，以此来简化高中生物中比较复杂的知识点。在信息技术的缓助下，教师可能利用互联网为学生网罗并下载与当堂课程教学内容相关的资源，并且在教师的信息技术运用实力较强的情况下，还可能亲自动手为学徒设计教导课件，使高中生物中抽象的知识点变得直觉形象。所以，高中生物课堂教学中，教练需要将信息技术充分利用起来，借助现代化技术手段打破重难点学问教学，在网络上为学徒搜集相干档案，赞助学生清楚生物重难点知识，将学问练习变得简单化，助力学生更好地清楚生物知识点。同时，教师还可能利用信息技术为学徒延伸与重难点内容相关的题目，让学徒通过解决问题逐步练习掌管生物学问。
例如，高中生物中“生物的人事代谢”这部分实质就具备较强的抽象性，学徒需要学习生物的人事代谢、矿物质营养、植物的光合作用、生物的呼吸作用、植物的内境遇与稳态等实质。因此，教练在进展这部分内容中的植物光合作用知识点教学时，就可以为学生播放信息技术课件，在课件中将叶绿体的结构特征与功能展现给学徒，并在讲授的流程中向学生揭示“植物体→叶→叶肉细胞→叶绿体”这一植物体向叶绿体改革的过程，使学徒能够经历直观化的展示掌握叶绿体的结构特点，并立足于此为学徒设计具有探究本质的问题，使学生深刻理解植物体所独特的生命活动流程。生物体的生命活动这一动静流程本身是看不见、摸不着的，但是通过教师利用信息技术手法的方式为学生揭示直觉与现象的视频，在流程中教师还可以结合慢放与定格技术，让学徒特别清楚地寓目到叶绿体光合作用的过程。这种与实在变更至极迫近的教导视频，能赞助高中生更好地清楚生物知识点。
(二)利用信息技术将微观的生物知识宏观化
现阶段的高中生物学问中，具备角度微观生物学实质，这也体现出分子生物学的特性。如在教材中需要学徒练习细胞的相关知识，由于这部分内容具备较强的微观性，学徒难以理解，他们在学习时很容易孕育畏难情绪。在讲解这部分学问实质时，如果教练仅仅运用口述的样子将知识点传授给学徒，教师的教学将很难获取愿望的后果，而此时要是借助于信息技术，以视频的方式让学徒观看动态化的细胞裂变流程，则有利于让学生取得能干的思维，同时加深学徒对学问的认识与清楚。
例如，在对“细胞质的机关与性能”这部分内容进行教学时，教练可以借助信息技术为学生展示细胞亚显微结构全形及色彩，学徒在这种逼真的揭示中能够在脑海中初步形成对细胞的印象。之后，教师再为学生揭示细胞质的基质部分，使学徒在色调现实中能够清楚区域分细胞质基质与细胞器。接着，教师运用信息技术中的扩大性能为学生揭示不同细胞器的局部特写。学徒在教练连续性的揭示中进行仔细观察，进而加深对细胞性能结构的相识。再如，带领学生学习细胞中的线粒体结构时，教练可以为学徒重复演示线粒体中的机关、形态、内膜与外膜的功能，并借助于定格特写技艺，以反复播放视频的方式让学徒在观看中造成深刻理解。信息技术的利用有助于高中生物知识变得宏观化，学徒能够更加方便清楚生物的微观机关，与古板课堂教学相比能够获取优秀的教学效果。
(三)利用信息技术将静态的生物学问动态化
具有生命性是高中生物课程中知识点所体现的另一个主要特征，高中生物教导主要必要学生学习生物活跃流程中的新陈代谢以及生物体的动静流程，而这也是高中生物中必要学徒练习的难点内容。教师要是在教授这部分学问时，只是为学徒播放静态的图片或翰墨，那么学徒难以对繁杂的过程产生清楚，就算教师在教导中反复为学徒强调与讲授知识点，学徒所造成的固化思维依旧难以得到转移，并且这种练习格局下学徒无法有效迁徙自己所习得的学问。在信息技术的支持下，教练可以为学徒搜罗一些动态化的生物活跃视频，并将其引入课堂教学中，继而达到为学生提供探究式学习的教学目的。
例如，在对“减数分裂和有性生殖细胞”这部分内容进行教学时，教师可能利用多媒体课件，通过播放演示动画的格局为学生揭示细胞减数分裂的流程，使学徒生动形象地寓目到动态化的精子与卵细胞失常流程。学徒在这种生动形象的过程中学习，有利于对知识点的理解。同期，虽然揭示的是动态化流程，但教师可能利用信息技术中的定格、慢放与反复播放的功能，让学徒对视频举办周详的寓目。在学生寓目后，教练以提问的格局让学徒思索以下问题：(1)同源染色体与四分体的概念应该如何有效理解?(2)细胞第一次分裂时有哪些变化?(3)细胞第二次翻脸时有哪些变化?(4)细胞第二次翻脸与有丝分裂之间具备哪些不同点?针对这些题目，教练可以引导学徒以小组讨论的格局举办探讨，使学生在一个轻巧、愉悦的练习境遇中实现对高中生物学问的练习。学生在与同伴探讨的过程中将会不断地完竣己方的生物学问体制，并不断吸收与内化所学生物知识，取得对生物知识的自立讨论能力。
信息技术手段使教师可以在高中生物教导课堂上为学徒展示动态化的生物体的生命特征，并且结束授课后，教练可以将课件与视频资料上传至班级群，让学生随时利用课余时间旁观动态化的档案，以此来突破高中生物学问学习的时间与空间限制，煽动学生抬高己方的生物知识学习质量，并使教练完成高效的生物课教学任务。同期，学徒在举办小组合作与探究的流程中，也使自己积极参与到课堂教学活动中，充分体现出学生在课堂上的主体地位，有助于学生吸收内化高中生物课程中的重难点学问。
综上所述，在高中生物讲堂中利用信息技术是现阶段改正与翻新教学模式的主要手段。学生在信息化课堂的练习中能够将己方的聪敏潜能充沛激发出来，使己方的思维能力得到不断提升。不仅如此，生物在高中阶段是一门至极主要的学科，生物学科知识点具有抽象、深奥、藐小、啰嗦以及繁杂的特征，其理解与掌管难度较大，教师利用信息技术为学徒展示教学课件，能够让学徒感触到直观化的学问，从而更方便清楚繁杂的生物学问，而后带着积极性去实现对生物学问的学习。因此，教练要科学且合理地利用信息技术，经历改革抽象学问、构建动静学习环境以及创办生物教导情境等格局抬高学徒对生物学问的练习兴趣，以此来煽动生物教学质量与结果的有效抬高。