郭少华
郑州师范学院社会效劳与发展学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
随着城镇化和农业现代化进程的加快，农业专科合作社、种养殖大户、家庭农场和农业企业等新型农业经营主体数目讯速增加。通过合约干系构建，由新型农业谋划主体引领小农户进展农业生产，是推动我国农业现代化进度的重要动作。当前，小农户与新式农业谋划主体在合约订立、奉行及违约责任追究机制构建等方面仍生活诸多问题，小农户与新型农业谋划主体的合约危险亟待治理。
关键词：农业现代化;小农户;新型农业经营主体;合约风险;
基金：2020年度河南省哲学社会科学规划项目“乡村生态环境灵验治理机制研究”（2020BSH022）;2021年度河南省高等学校重点科研项目“黄河流域乡村生态保护机制与路径研究”（21A630040）;2021年度河南省科技智库调研课题“乡村兴盛视域下河南省屯子科普问题视察研究”（HNKJZK-2021-41C）阶段性研究成果;
我国农业生产主体主要包括小农户和专科合作社、种养殖豪门、家庭农场等新型农业谋划主体两大类。农业现代化进度的推进，一方面应进一步发挥小农户在农业发展中的基础性作用，另一方面应经历构建合约，充分发挥新型农业经营主体在农业发展中对小农户的带头作用。
一、农业现代化进度中小农户与新式农业经营主体的关系
第一，小农户依然是我国农业生产不可或缺的主要能量。长期以来，我国的基本国情就是幅员辽阔、人口众多。我国农业生产一直面临人多地少、人地矛盾突出的问题。改革开放依附，随着进城务工农民工数量的不断扩充，农村青壮年人口洪量外流，农业生产人地矛盾问题有所缓解。但当前我屯子区域小农户数目仍然抢先2亿，农业仍主要以农户涣散的小规模生产谋划为主。因而，如何在以小农户为关键经营主体的境遇下推动农业现代化，是我国农业发展必须面临和解放的现实问题。
第二，培育新式农业谋划主体是激动我国农业现代化进度的必由之路。地旷人稀、存在数目巨大的大面积农场是美国农业的关键特征。因此，美国的农业现代化关键是在节约劳动力原则的目的下不断推进农业的机械化、自动化和信息化。日本农业的主要特点是地盘资源紧缺。因此日本农业现代化的主要发展方向是经历生物技术进步单位面积产量，最大限制节流土地资源。鉴戒美国、日本等发达国家农业现代化的发展经验，我国农业起色应在加大农业科技投入的基本上，进一步提高农业发展管理水平。而上述路径的践行，关键依靠农业合作社、专科种养殖大户、农业企业和家庭农场等新型农业经营主体。
第三，小农户与新型农业经营主体之间造成合约机制，通过新式农业谋划主体带动小农户发展，有利于激动我国农业现代化快速发展。目下我国农业接洽理论界对农业现代化的含义并莫得合并的定义，舒尔茨曾区别了古板农业与现代农业，他认为前者关键特征是农业生产方式和技术永久停滞不前，对社会满堂经济发展的贡献度永久处于低水平；而后者关键以提高本钱收益率和实现农业产业化为对象，对激动社会经济发展贡献强大。而小农户与新型农业谋划主体合约构建中存在的危险，一方面在于因合约内容不完整酿成的时机选拔危险；另一方面，因为法律规制不完善和维权老本过高，使农业契约违约比例高企，阻碍了农业现代化进度。
二、农业现代化进程中小农户与新型农业谋划主体面对的合约风险
合同是推进农业现代化和社会主义市场经济发展的基石。小农户与新式农业谋划主体在合约订立、推行中仍存在合约签订方式不规范、内容不完整和爽约情景频发等问题。违约责任追究机制不完善使小农户与新式农业谋划主体爽约老本较低，也在客观上增加了合约风险。同时，由于新型农业谋划主体未能真确融入我国农村社会，导致小农户与新型农业经营主体之间构建的合约脆弱且不静止。
(一)合约签订环节生活的风险
第一，合约签订形式不规范。
合约签订是合约存在的基础，当前我国农村中小农户与新式农业谋划主体很少订立正式的书面契约，合约订立仍主要以口头商定为主。产生上述题目的主要原因在于，随着青壮年劳动力洪量向城市流动，屯子中从事农业生产的人丁关键以白叟、童子和妇女为主，这部分群体自身学问技能清寒、法律意识虚亏，在与新型农业谋划主体订立合约流程中往往遵循农村口头约定的古板。合约订立的不规范，使合约签订双方违约成本较低，不利于合约的严酷奉行；同时由于未留存书面表明，也对后续不妨暴发的违约责任追查酿成了困难。
第二，合约实质方面。
在合约订立流程中，因为小农户和新型农业经营主体不不妨预见到将来所有不妨发生的景况，并在合约签订过程中以条款的样子赐与确认[1]。因此，合约内容方面的风险首先体现在合约签订内容的不完整性。尤其是对于小农户而言，因为信息不对称和市场风险意识不足，在与新型农业经营主体订立合约流程中很难经历条款约定保险本身权益。其次，因为一面小农户缺乏必要的法律常识，导致其订立的合约中不妨生活违规条件。如个别小农户在与新型农业谋划主体订立典质合同时，未能充分认识到“若借款到期不能如期退回，抵押物归抵押权人扫数”条件违反了《民法典 物权篇》中的相干规定，属于失效条款。
(二)合约奉行环节存在的风险
第一，契约精力是市场经济存在和起色的主要基础。我国的农业现代化，也必需在社会主义市场经济的大环境下才情兑现快速发展。因而，小农户与新型农业谋划主体的合约履行，是在农业生产谋划界线构建社会主义市场经济基础信用体制的主要组成部分。但从目前的实际情景来看，小农户与新型农业谋划主体为追求各自优点的最大化，在合约奉行过程中违反合同约定的情况仍时有发生。特别是当违约老本小于遵守合约产生的失掉时，小农户及新型农业经营主体往往会罔顾己方的现象，选拔违约。
第二，在推进农业现代化和社会主义市场经济发展进程中，市场相干信息的取得对于市场主体而言举足轻重。而在小农户与新式农业谋划主体合约奉行中，新式农业谋划主体为寻找自身优点最大化，经常会利用其自身与小农户之间生活的新闻不对称，扩大其上风市集位置，挤压小农户农产品利润空间。而上述做法，极易激化双方矛盾继而导致合约干系的不稳定。同时，小农户也会利用自身主体涣散、生产范畴小，新式农业谋划主体追究其爽约行为所付出的成本较高等特征，在合约履行流程中缺斤短两、以次充好等问题仍然屡禁不止。
(三)合约主体之间存在的风险
第一，目前我国小农户与新型农业经营主体的优点连结关键依靠市场化的合约。现实生活中小农户与农业企业、专科合作社、家庭农场等新型农业经营主体不存在其他交集，同时因为两者之间缺乏奉行利益调节职能的第三方。这就使双方的爽约成本仅体现在经济优点方面，不存在道德、情绪或其他利益牵绊，这也造成了双方合约关系的单一性和脆弱性。当小农户与新式农业谋划主体两者间的践约风险变为现实时，由于小农户数目众多且较为分散，一方面小农户很难在对新式农业谋划主体违约行为追查时竣工一致意见；同期农业合作社、农业企业等新型农业经营主体在追查小农户违约责任时，因每个农户平衡酿成的失掉金额较小，新型农业谋划主体维权老本过高，导致其最终很难经历法律手段维持本身权利。
第二，我国屯子区域属于熟人社会，小农户生产经营地方的村庄，不但是生产主体，同期也是其生活所处的主要社会境遇。改革开放以来，我国农村初叶实行家庭联产承包责任制，农村土地所有权归集体，使用权归农户个人，以小农户为主的农业经营主体初叶形成。二十世纪九十年代依附，在农业生产涣散经营的基本上，以专科合作社、种繁衍大户和农业企业为代表的新式农业谋划主体逐步发展壮大。在这种环境下发展起来的新型农业经营主体应更多注重其与小农户之间一脉相传的依存关系。但在市场经济前提下，双方合约干系更多地体现为一种纯市集关系。这就使小农户与新型农业谋划主体之间的合约脱节了农村社会所处的实际环境，村委会等村民自治组织在合约签订、推行和监督中的职能缺位，使小农户与新型农业经营主体之间的合约干系短少优点协调和缓冲机制。
第三，小农户与新式农业谋划主体之间相互依存关系的割裂，不妨使经历新式农业谋划主体带头小农户发展的轨制设想初志破灭。一方面新型农业经营主体利用范畴优势和新闻不对称，可以在夺取政府对农业发展相干扶持计谋的过程中取得上风。同时，以“农业企业+农户”“农业企业+合作社+农户”等集体模式构建的小农户与新型农业谋划主体合作模式，有相当比例并未真正惠及农户。部分新型农业经营主体与农户设备连结机制的关键对象并非为带动农户增收，而是经历选择这种方式得志请求前提后，套取政府相关惠农补贴。上述题目的存在，导致国度相关惠农计谋和资金更多地被新型农业谋划主体所取得。这不但加剧了农户与新型农业经营主体之间的矛盾，同时也使国家通过新型农业经营主体带动农户增收、激动屯子发展和兑现农业现代化的制度设想难以实现。
三、农业化进度中小农户与新型农业经营主体合约风险的治理对策
通过构建小农户与新型农业经营主体之间的合约机制，充分发挥新型农业经营主体在小农户起色中的引领感化，对于推进我国农业现代化发展进度具有主要意义。小农户与新式农业谋划主体合约危险的治理，应在建立两者间合约的制度性连结基本上，推动新型农业谋划主体真确融入农村社会。同时，应通过政府引导，进一步优化小农户与新型农业经营主体之间合约构建的外部环境。
(一)设备小农户与新式农业谋划主体的政策性连结机制
在农业现代化和市场经济条件下，小农户与新型农业谋划主体之间合约关系的构建必须以经济上的互助共赢为前提，属于市场经济条件下的风险共担、优点共享。改革开放依附，我国屯子区域实行的家庭联产承包责任制，极大地提高了农业生产结果。随着年光的推移，家庭小规模生产对经济发展的勉力功用逐步减轻。若何经历构建规模化与分散生产相结合的农业生产集体模式，成为推动我国农业现代化起色必需解决的题目[2]。2007年出台了《农业合作社法》，农业合作社动作我国主要的新型农业经营主体正式登上历史舞台。2008年，党的十七届三中全会正式提出了新型农业谋划主体的四种关键组织样子：专科合作社、种养殖豪门、家庭农场和农业企业，标志着新型农业谋划主体开始成为推动兑现农业现代化进程的主要新生力量。在我国农业现代化发展进程中，新型农业经营主体产生和起色于小农户之中，两者之间生活着千丝万缕的联系。经历政府诱导，使小农户与新型农业谋划主体之间的合约干系制度化，应主要从以下方面下手。一是各级政府相干职能部门应加大小农户与新型农业经营主体之间合约关系构建对推进农业现代化重要意义的宣称，使小农户与新型农业经营主体合约机制构建的必要性更加深入人心。二是经历计谋引导和政府相关职能部门搭桥，增强小农户与农业企业等新型农业经营主体中的“外来户”之间的相互信任，为构建小农户与新型农业经营主体之间的合约机制奠定基础。
(二)新型农业谋划主体真正融入屯子生产生活境遇
我国屯子属于熟人社会，熟人社会中各样生产谋划活跃并非一次性的优点博弈，而是建立在一连的情面交游之上的一种经济、情绪相交融的活动。传统的农村生产生活环境中，并不包含农业企业、家庭农场等新型农业生产经营主体。因此，在缺乏基层村民自治组织等第三方机构的诱导下，小农户与新式农业谋划主体之间很难构建起信任关系，新式农业谋划主体难以快速融入屯子生产生活境遇。在村庄社会中，农业生产谋划主体在经营中的违约行为，不但意味着经济优点的失掉，对组织或个体形象也会产生危机负面影响。因此，在新型农业经营主体真正融入村庄社会后，双方对其本身的爽约行为将会持更加慎重的态度[3]。新型农业生产经营主体融入农村，一是要充分发挥基层村民自治组织的连结感化。村委会等基层村民自治组织，不但是带领村民激动农业现代化的机构，同时通过其大量非正式的村庄集体资源的利用，对于抬高新式农业谋划主体与小农户的商量结果，具备主要作用。其余，由于小农户与村民自治组织领导成员间生活的熟人社会关系，也有助于在笃定小农户主体位置的基本上，保险其在合约中的相关权益。二是新型农业谋划主体应充分发挥自身组织模式先辈的优势，在与小农户合约关系构建过程中，既要坚持自身的合理利润，又要统筹小农户的基本优点。将小农户与新型农业经营主体之间单纯的市场化合约关系，推进到熟人社会下互利共赢的新高度。
(三)一连优化小农户与新型农业经营主体互助的外部环境
通过政策连结和激动新型农业谋划主体融入农村社会，奠定了小农户与新式农业谋划主体互助的政治和社会基本。从市场经济角度看，小农户与新型农业经营主体之间的合约风险关键来自其优点博弈[4]。但从我国农业起色实际情景看，小农户与新型农业谋划主体合约构建中的麻烦，更多在于小农户等农业生产谋划主体分散，与农业现代化、规模化起色必要之间的矛盾。如农田水利设施建设、农业技术推广、高标准农田建筑等农业生产活跃，均必要建立在农业生产规模化基础上，而这些要求并非小农户和新型农业生产谋划主体所能满足。党的十九大告禀中建议了构建小农户与新型农业经营主体发展的有机相接机制，而这一机制的建立应进一步强化政府公共品需要实力，实现小农户与新式农业谋划主体间的互助。近年来，山东等地推行的小农户托管模式即是小农户与新式农业谋划主体互助的典范。在这种模式下，政府经历为小农户和新型农业经营主体提供交通、灌溉等公共品，引导新式农业谋划主体将小农户纳入农业现代化单干体制。在这一体系下，政府既是公共品的供给方，又担任小农户和新型农业经营主体的优点协调，成为双方爽约风险发生的缓冲带，有利于维持小农户和新型农业经营主体互助干系的长期稳定。
综上，农业现代化进度的推动需要小农户与新型农业谋划主体的共同努力。小农户与新式农业谋划主体在合约签订、履行和违约责任追查等环节仍存在较多危险；小农户与新式农业谋划主体单纯经历市场化格局举办合约构建，脱离我国屯子熟人社会的实践。这些合约风险的生活，不利于小农户与新型农业经营主体之间构建相互信任的合约关系。因而，应从建立小农户与新型农业谋划主体间制度性连接机制入手，使新型农业谋划主体真确融入农村社会的同时，进一步优化小农户与新式农业谋划主体合约构建的外部环境。唯其如此，才情经历化解小农户与新式农业经营主体合约风险，切实推动农业现代化起色进度。