文学的本体问题是个历久弥新的话题，相关论争陪同文学接洽史上多次接洽模式的转向而时起时伏。20世纪80年代，受英美新批判的劝化，国内掀起一股“形式论思潮”,激动文学接洽从先前强调社会汗青批评的外部接洽转向形式审美的内部接洽；90年代文化接洽思潮振起，文学研究迎来了“文化转向”,这一趋势发展迅猛，且进来21世纪后余威不减，极大改变了文学研究的面目。面对文化研究浪潮的过热，一面学者初叶冷静下来反映所出现的问题。比方朱立元以为，“文化接洽思潮过度泛滥”使得“文学研究和批判自己日益阔别文学和文本”[1]; 金衡山以为，一些“预设政治立场”的文化接洽把文学作为文化表述的手段和用以论证政治立场的途径，“其结果是稀释了‘文学性’,同时也消融了文学本体的生活代价”[2]。在这一语境下，讨论文学接洽的本体、文学与汗青、文学性和文化性的干系等问题依然具备现实意义，也生活诸多进一步探讨的空间。本文将在这一问题框架下，检视亚/华裔美国文学批评范式，聚焦于亚/华侨美国文学批评范式单一化以及对文化批判过度倚重的问题，思考华侨美国文学的样子与实质、文学性与文化性的关系，同时考试从方法论的角度对华裔美国文学批评举办一些新的探索，以期为煽动华侨美国文学研究的健壮多元起色提供一些可供思考或许借鉴的思绪。
一、华侨美国文学研究对文化批判的倚重
亚裔美国文学接洽从20世纪70年代起步，到进入新世纪后蓬勃发展，至今已有近五十年的发展史，分别在美国、中国台湾和华夏内地这三个研究重镇凝固了一大批卓有成就的研究者，形成了独具特色的批评范式和理论话语。但在检视亚/华侨美国文学批评话语时，可发现一些问题，关键体现在批判范式的集中和单一化，有明显珍视社会历史和文化批评而轻样子审美的倾向。
最早的亚裔批判文本是赵健秀等薪金《啊咿!——亚裔美国作家文选》(1974)所撰写的媒介，以破寂的“啊咿”一声为亚裔族群教训发声，定下了亚裔美国文学批评的政治性基调。1982年，金惠经(Elaine Kim)的《美国亚裔文学：作品和社会后台介绍》(Asian American Literature: An Introduction to the Writings and Their Social Context),从汗青和社会学分析的角度介绍亚裔作家创作文学作品的社会语境。她在导言中坦言，“清楚亚裔美国文学的社会汗青和文化语境对我而言很主要”“本书并非旨在讨论亚裔美国文学的文学样子”。[3]假使以现在的目光来看，此书有其汗青局限性，但其重要性毋庸置疑，可以说创办了亚裔美国文学批评的汗青和社会学分析的古板，并深深影响了从此的批评家，如林英敏、林玉玲、骆里山、尹晓煌等，他们都基本上延续了这一古板。此汗青和社会学路途基本上是将美国亚裔文学当作是对于亚裔族群的社会学和人类学文件，侧重的是文本所反响的外部世界，而对文学的本体——作品的文学性则眷注较少。20世纪90时代后，随着解构主义、后殖民主义、女性主义、散居族裔等文化理论造成高潮，美国亚裔文学批评逐步走向文化批判，关键眷注作品中的性别、阶级、族裔、文化身份等问题，批判谈话带着浓厚的政事和意识形态色调。这一批判范式很快由美国劝化到了中国台湾和华夏内地的华裔美国文学接洽。
由于中国台湾外乡特地的历史、社会构成和政治境遇，台湾学者对亚/华侨美国文学的共鸣度和接受度都较高，对后殖民理论、少数族裔理论和女性主义理论等为视角展开的文化批评范式响应迅速，更加以后殖民视角的“弱势族裔研究”收效最为凸起。从好多研究成果的题目和关键词中频繁使用的“弱势族裔”“东方主义”“抵抗”“倾覆”“政事”等字眼可见其浓重的政事色调。中国大陆的研究主要会合在华侨美国文学方面，在受美国和中国台湾的研究劝化之同时又自成一片，造成奇特的“华夏视角”。[4]从近30年来在各样学术期刊宣告的研究成果来看，好多研究的关注点集中在“中国文化书写”“文化冲突和交融”“母女干系”“文化身份认同”、种族、性别、族裔等，造成独具特色的华夏学派文化批判范式。
亚/华裔美国文学倚重文化批判的研究范式有其历史的必然性和肯定的合理性。首先，亚/华侨美国文学动作美国少数族裔文学，孕育于奇特的社会、历史和文化语境，其誊录的对象和内容，创作者自己的身份属性，本身就蕴涵了文化接洽的属性，可能说先天具备与文化接洽的亲缘性。其次，这一文化批判的研究范式无疑也是受20世纪90时代依附的文化研究热潮裹挟而造成的，与美国其余族裔文学接洽如非洲裔文学、拉丁裔文学等的研究趋势高度一致。总而言之， 作为一种“边沿言说”的文学形式， 亚/华侨美国文学渊博的政事和文化内在是其重要的代价地方，从这一道理上说，文化批判不失为一种灵验的批判范式，也为拓宽亚/华裔美国文学的研究界线做出了莫大的付出。
二、回归文学审美的呼声
然则，亚/华侨美国文学的文化批判谈话呈高度集中和单一化态势，未免引起人们对亚/华裔美国文学的文学性的怀疑，进而质疑其作为文学的价值。爽性，20世纪90时代末，随着亚裔美国文学接洽继续趋势理论的自愿，学界开始反思亚裔美国文学接洽起色中存在的题目。早在1998年，美国加州大学洛杉矶分校亚裔接洽系主任凌津奇(Jinqi Ling)就指出，美国亚裔文学研究生活重意识形态轻形式的倾向。[5]从此又有多位重要学者发声，其中包含美国多元族裔文学研究会(MELUS)会长兼会刊主编邦妮·塔斯密斯(Bonnie TuSmith)。她在2002年的研究会年会言语中强调：“在考察少数族裔文学作品的社会文化语境时，或者在检视经典形成的政事时，不应该掩藏同样重要的文学性批评。”[6] 另一主要韩裔学者李素音(Sue-Im Lee)也指出：“美国亚裔文学接洽中的政事批评不应倾轧将文学作品动作文学审美目标。”[7]
国内也有一些研究者注意到这一题目。2007年，孙胜忠批判华裔美国文学接洽中的“唯文化批评”目标，号令华侨文学批评应回归“审美的内部研究”“还文学批评的本来面目”。[8]2009年至2010年前后，张子清也在多篇论文和书的序言中建议华裔美国文学接洽应当眷注文学本身的审美价值。2009年于北京举行的“亚裔美国文学”研讨会上，也有多位学者呼吁亚裔美国文学研究应“向文学本体回归”“正视美学代价”,惹起与会者的反响。2011年，刘增美的博士论文也建议要订正华侨美国文学批评的“唯文化接洽”目标。[9]然而，令人遗憾的是，此后长达10年，却鲜见对于这一话题的进一步讨论。
回顾新世纪依附的美国少数族裔文学接洽，眷注文学审美的批判实践和理论谈话依然不多，而另一边，受文化接洽在各人文学科领域高速伸展的裹挟，美国少量族裔文学接洽仍然在文化批评的路径上奋力前行。正如方幸福所言：“进来21世纪，美国国内的非裔文学接洽，……已经无缺挣脱了文学的束缚，而在文化的层面自由驰骋、延伸和拓展。”[10]综观国内的亚/华侨美国文学研究实际，其境况更是如此。这实际上也是国内的外国文学接洽的整体趋向。
亚/华侨美国文学接洽是时期重提回归文学审美了，其事理有以下几点。
首先，这是亚/华侨美国文学的本质所建议的条件。亚/华裔美国文学是文学的一种形态，具备一切文学普遍具备的文学性和审美代价。“文学性，就是使一部作品成为文学作品的器械”[11],文学作品的底子在于其文学性。亚/华侨美国文学作为亚/华侨作者创造的文学，只见其文化性而忽略其文学性，必将熔解其文学本体的存在代价。正如张子清所言：“它是文学，我们还应当从审美层面上阐释它，辨析它，把对它的认识提高到关注它的文学品质上来。”[12]
其次，这是亚/华侨美国文学创作发展到新阶段的必然。固然，亚/华裔美国文学在早期是以其文化异质性而进入批评家视野的，然则经历了半个多世纪的发展，亚/华侨美国文学创作早已不是其在早期被认为的民族志写作了，而是“初叶趋于老练”。[13] 越来越多的亚裔文学创作者更加是新生代创作者不断地超越族裔性写作，“以其诗歌、故事、演义、戏剧，抒发人生的喜乐与颓废，创作文学新形式，想象艺术新世界”[14], 这使他们的作品无论是在艺术形式还是作品主题方面都越来越具备普遍性，审美趣味越来越浓厚，甚至不乏艺术性和文学性都至极高的作品。亚裔美国文学这种新面貌，使更多关注其审美价值就成了必定的条件。
再次，倡导批评回来文学性也是维护亚/华侨美国文学的文学位置和长足发展的需要。如果批评家只关注作品时代性的文化内涵，而无视普世性的文学性和艺术特征，长远来说不利于这一文学的文学代价的体现，不利于其长期发展，也是对作者和作品的不公。作品的文学价值和艺术品行才是作家的名片。对此，出名华侨作家汤亭亭的话最具代表性：“我竭力写作，巴望人们认真地将我们的作品视为文学，而不仅仅动作民族学、娱乐节目或异国情调来对待。”[15] 只有使亚/华裔美国文学的文学品质得到全数的清楚和尊重，才有利于亚/华裔美国文学在美国文学甚而是世界文学之林建树其文学地位，取得永久的起色。
收关，这也是亚/华裔美国文学接洽自身平衡发展的必要。亚/华侨美国文学批评范式的单调和集中化有悖文学批评的开放性，而且过分倚重文化批判纰漏文学性接洽，由此造成的批评生态失衡不利于学科的发展。反之，呼吁文学审美的回归也并非否定政治和文化批判而回到“新批判”旧路。亚裔美国文学接洽中的文学审美和文化批评并非非此即彼的二元对立关系。我们需要做的是开拓批判思维，激劝批评模式的多元化发展，但同期又应该坚守文学的本体。唯有煽动批判谈话的多声对话，方能带动思想，开采接洽视线，推进亚/华侨美国文学研究的发展。
值得指出的是，提倡亚/华裔美国文学接洽回归文学性，同时对持文化性，实际上走的是文化性和文学性相结合的途径，其可行性最终需要方法论上的指使。借用邦妮·塔斯密斯的说法，就是美国少数族裔文学中的社会文化语境研究主要有两种路途，一是“直达主旨”式，将文化语境作为反映文本和“实在”世界关系的“镜子”,另一种则是“曲径通幽”式，通过审美更加是文本的讲话来透视作品的文化语境。[6]“曲径通幽”式研究，即从文学作品的形式下手来研究作品，由形式到实质，体现的恰是文化性和文学性相融合的思路。当然，如何真正做到从形式到内涵，将文学性与文化性相结合，全部的接洽方法依然有待研究者多方探寻。这也是亚/华裔美国文学接洽在新的发展趋势下所提出的新课题。
三、文学性与文化性的交融：符号学对华裔美国文学研究的启示
从形式到文化内在的研究思绪与今世符号学的研究对策具备颇多契合之处，若能将符号学的对策行使于华侨美国文学批评1,或许将可能兑现文学审美与社会文化批判的互融，符号学与华侨美国文学的结合，或者将是解放文学的样子与内容、文学性与政治性、文化性问题的一个有效途径。
符号学是一门“研究意义的孕育、传达和诠解过程的学说”[16]。其源头包含语言学、逻辑学、修辞学、解释学，甚而更多，是一门多学科汇合的产物。[17]15今世的符号学接洽曾经从最初的元语言符号学趋势间接意指符号学，从禁闭的文本走向开放的寰宇、从样子趋势意识形态、从结构趋势解构，并继续向与各个学科团结的方位起色，为各个学科更加是人文社会科学寻找一个合伙的方法论。正如克里斯蒂娃所言：“……符号学已成为一种思想格局，一种对策，它渗入全体社会科学，渗入与意指格局相关的一切科学话语或理论(人类学、精神分析学、认识论、汗青、文学批评、美学)中，……符号学取代了古典哲学，成为科学时代的科学理论。”[18] 因此，本文在谈符号学时，目标于不将之视为文化接洽的一个学派，而是视为一种方法论。
以符号学理论来看，全体用来抒发道理的东西都可称为象征，全体与意义相关的人类活动包括文学、音乐、绘制、片子、摄影、建筑、烹调、广告、时装等都可以成为符号学研究的对象，都可能用符号学方法举办探讨。文学活动是作为“符号的动物”(animal symbolicum)的人类最复杂的表意格局，是人类社会独有的、复杂的、审美的象征活动。[19]从文学符号学来看，叙述是人类的表意步履，文学叙事是一种符号化过程，这一过程产生了文学文本，即一种符号形式；而文学读者和批评家则对文学文本象征举办解码和阐释，透过文学文本的外表意思，达其底层及“背后”的兴味，并在此过程中传达自己的审美教训和审美理念，这同样是一种符号化过程。可能说，符号学对策与文学接洽具备天然的契合性。
符号学对策与华侨美国文学研究相结合，将使华侨美国文学接洽获得全新的视角和有效的方法论指导，有望在“内部接洽”和“外部研究”的争论中走出一条内外兼顾、形式与内容综合接洽的第三条路径。
首先，符号学的“文本”观为我们控制华侨美国文学的文学本质提供了一个至极灵验的切入点。在解构主义符号学理论中，任何一个带领道理的等待疏解的东西都是“文本”(texte)。[17]43任何一个符号文本都既有样子又有内在，都带领了洪量的社会商定的含义和文化干系，也即其意义。但文本不是一个封闭稳定的道理编制，而是一个处于不确定状态的意义网，这个网是开放的，由区别的人不断到场编织天生的(texte的原意就是织物),因此是文本空间的交汇，是众多先前文本的对话，具有复杂的“文本间性”。[20]符号学的劳动就是揭开文本能指面，理解能指所指涉的各样社会文化和政事成分。如前文所论，华裔美国文学既是文学文本，又是文化文本；普遍性和族裔性、文学性和文化性兼具是这一文学形式最为凸起的特点。这一特征决定了华裔美国文学文本性质上是一个多层级的象征系统，也顶多了符号学理解的对策对这一文学有着极佳的适用性。以符号学的文本理论来观照华侨美国文学，将有助于我们在观赏过程中造成系统性观念，从而避免观赏流于简单化和片面化。一方面，我们可以看到华裔美国文学的上层文本中的族裔个体生活经验，经常还指涉华侨动作分割族群的族裔汗青，族裔历史以其厚重底蕴成为表层文本的潜文本，构成作品的深层结构。阅读者由表入里，层层深切，使观赏在汗青纵深维度展开，方能形成对作品的正确理解。另一方面，华裔美国文学虽聚焦于族裔教训，但族裔教训并非一堆地道的族裔象征，也不是禁闭自足的单体文本，而是带领着洪量的伴随文本，交织着与美国社会和合流文化的各类联系，渗透着种族、性别、阶级等意识形态因素，有着渊博的“文本间性”。有了对华侨美国文学文本的这一相识，我们在解读文本的时候就不会止步于现时的表象，而是有了更为广大的视野，能从多方位对符号文本举办观照。
其次，文学符号学重视从文学作品的讲话、修辞、叙述情节等符号样子进行分析，揭示作品形式中蕴含的道理，这种批判对策非常适合理解华侨美国文学的美学特征。比方，加州大学洛杉矶分校的凌津奇教授在《叙述民族主义》一书中就分析华裔美国文学作品的文本特点和讲话符号，实践其所建议的意识形态和形式分析的结合，其批判实践极具启发性。
华裔美国文学的一个主要的美学特点是其艺术模糊性。[21]这既是华侨美国文学普遍性的美学追求，也是其作为少数族裔文学特殊性的体现。正如美国亚裔批评家黄秀玲所指出的，包含华侨美国文学在内的亚裔美国文学充斥着相关人的双/多重性的探讨，[22]许多优秀作品经历描写人与各种“类我”,包含其“脾气的另一面、影子、魂灵、第二个自我、反自我、散乱的自我，以及隐秘自我”等的纠缠，揭示被异化、分裂的人实质的矛盾和冲突，体现了文学对人的主体性、人的情绪和精神的人文关怀，具备超越时空的普遍性和美学代价，同期也创造出一个微妙的、独具模糊性美学效果，因此更具艺术张力，有更多阐释空间的文本世界。这一方面是华侨美国文学作为世界文学的一员而与其他种类文学分享的美学教训，另一方面，这也是与华裔美国文学动作一种边缘言说所独具的特殊性相关，体现在含蕴其中的独特的族裔经验和族裔感性。因为华侨族群有着在美国长期被消音，历史被扼杀，备受遏抑的族裔教训，华侨美国文学文本中充斥着各样繁杂的、难以言说的家庭秘密和幽魂般的、真幻难辨的汗青纪念，以及各色言行神秘、身份拖泥带水的人物，为华裔美国文学增添了朦胧隐晦的艺术气质。
华侨美国文学的特殊性还体现于其奇特的言说格局。美国非洲裔文学理论家小亨利·路易斯·盖兹(Henry Louis Gates)在分析黑人文学传统时指出，黑人文学有一个凸起的艺术特点——语言的含蓄意指方式，以为这是少量族裔“他者”独有的言说方式。[23] 华裔美国文学同样存在含蓄意指的言说格局，作品中人物在人品上的翻脸、冲突和矛盾，经常都不是通过显在的方式被揭示的，而是经历各种隐喻性的、暗示性的叙说手段而被意指的，比方经历梦境、幻象、神话、传说、幽灵鬼魅等叙事形式，营造各种象征性现象来喻指和暗示少数族裔主体在冲突的文化语境下、断裂的汗青片断中内心的迷惑与挣扎、情绪的纠葛与宣泄。
对于华裔美国文学的模糊性文本特征和言说格局，符号学可能为我们提供至极有效的阐释视角，使我们不简便满足于文本外表的显象，而是深入象征背后的深层结构，去探索隐藏其下的潜文本。尤其是符号学与精神分析理论团结而孕育的符号学心理学，可能赞助我们由文本中步履符号、语言符号、心理象征等的形式下手，从各类符号征象的千头万绪中跟踪那些躲躲闪闪于文本中，似是而非、可说又不成说的话语，捕捉那些潜行于符号反面，若隐若现的标记和隐喻意义。唯有透过文本外显的象征形式，去探究象征潜伏的道理，我们对华侨美国文学的阅读才不致流于表面，才能幸免做出轻率肤浅的结论。
四、符号学视角下的华侨美国文学批评实践
以华裔美国文学梦境叙事的解读为例， 符号学提供了一个奇特的视角。在华裔美国文学中，作家所选择的梦境叙事手法模糊了各样身份和时空范畴的界限，为叙事提供了极大的便当，加强了作品的表现力，而且向读者打开了一个内在渊博的符号空间。例如，汤亭亭在《女勇士》(The Woman Worrior)中，别出心裁地为叙述者创造了一个梦的异度空间，从而使在现实中受到年光和空间限度，受到汗青和文化规训的族裔个人，在虚拟时空中取得暂时性的身心自由，释放第二自我，使自我的另一面取得彰显的时机。又如在赵健秀的《唐老亚》(Donald Duk)和徐宗雄的《家乡》(Homebase)中，华侨主人公都在梦境中邂逅另一自我以及先祖灵魂，以体会的格局承续族裔血脉，追寻被湮没的族裔历史。这几部优秀的华裔文学作品都以似幻似真的梦境来折射实际，在模糊性的美学后果中彰显文本的深刻现实意义。
从符号学角度看，梦境是一种象征文本，是与实际相互映射的“互文本”,是对现实生活的“潜叙说”[16],犹如冰山一角，暗示着一个守候解码和阐释的寰宇。在符号学心理学看来，梦是一个有意义的符号编制，是能指(梦的显象)和所指(实际内容)的结合，是现实生活内容颠末梦的凝缩、置换和伪装机制而形成的。[24]因而梦并不外在于讲话标记体系，受社会、文化和意识形态的制止。由此，我们可以经历对华裔美国文学中的梦象的解码，阐释梦境符号的“潜叙述”,剖析梦象征背后的谈话权力关系，深入了解美国华裔交织着族裔历史和几代人精力诉求的族裔经验。[25]从这一角度来观赏和阐释华侨美国文学中的梦幻叙事，将使我们取得更为深刻的美学体验，而不是仅仅盘桓在对梦幻意象的感官愉悦层面。
其余，符号学的对策在解读文本的语言符号方面同样具备启发意义。文本的讲话样子很大进度顶多了文本的气概特点，也是塑造人物性格的重要手段。人物的讲话不仅是表达思想和情感的符号前言，还是一种界定身份和族群边界的符号标记。很多华侨美国文学文本的语言都有杂糅性特征，即美式英语混杂着本族语和方言。一般而言，是否使用本族群语言体现了说话者对于族群身份是认同还是拒斥，体现了谈话者选拔站在族群界线之内还是之外。例如，刘裔昌的自传《父亲和裔昌》中，人物讲话混杂着英语和广东话，语言符码的切换标记着人物身份的认可。刘裔昌父亲动作第一代华人生意人，口中经常是体现其情面交往原则的“交易算分，私情岂论”,相关家庭观点的“家散则人亡”,祝贺生日的“年年有今日，岁岁有目前”。而刘裔昌本人却以为汉字“骇状殊形”,学习汉字浪费时间，因而他除了在家里和父母交流时不得不使用洋泾浜语外，其他年光只愿讲英语。他还将中文学校的中文老师描写得迂腐和了无生气，将美国学校的美国教师描写得富于生机，使两套讲话象征(华人的和美国人的)造成激烈的反差。在此自传中讲话成了身份的标记符号，中文代表他急于抛弃的华人身份，而英文则代表他巴望被招供的美国身份。他以拒斥汉文亲切英文来宣称自己的美国化。
华侨美国文学的美学特点还体现在文本中丰富多彩的族裔文化意象所营造的形象化艺术后果。这些文化意象包括饮食、衣饰、节庆仪式、步履姿态等。从符号学角度看，这些文化意象都是一个个具有文化意义的符号，它们在文本中的呈现并非仅仅是为了营造“异国情调”的成列，动作象征，它们经历了被编码和道理植入的符号化流程。从符号学来看，符号化的过程实际上是一个由意识形态操纵的流程。饮食、服饰、仪式等象征与身体径直或间接关联，既具备物质性，又具有象征性，它们经过编码者经心选拔和编码，可能成为界定人的身份规模的符号，还可以成为势力规训身段的工具。以黄玉雪的自传小说《华女阿五》和刘裔昌的《父亲和裔昌》中的饮食象征为例。这两部作品都几次使用中国饮食象征，细致入微地揭示华夏菜肴的制作方法，不遗余力地疏解某些食物的药用服从以及中国式宴会仪式的意义。这些象征既是族裔性的文化符号，又是文学表达形式，在文本中塑造人物形象，反响人物滋长和身份认同心路历程。假使两人区别的叙说口吻暗示了各自对待这些饮食象征的立场和态度有所不同，但同样都是以此来表明己方的“模范少数族裔”身份，向合流文化示好，期许得到合流文化的授与。苏珊·凯尔锡克(Susan Kalcik)认为：“因为饮食在象征性的层面上能够转达相关个体和群体的身份及边界等新闻，因此可以成为可供某些有意识或无意识地希望抒发身份认同的个体和群体选拔的符号用具。”[26]黄玉雪和刘裔昌经历对饮食象征具备象征性的操弄而发出自身身份的讲明，同时也表明本身对强权谈话所塑造的“典型族裔”“神话”的全盘接受。可见，从符号学角度解读这些文化符号，让我们有了更为敏锐的洞察力，透过“异国情调”这层面纱，去侦察其背后的权力运作关系。
在某种程度上，华裔作家运用语言、饮食、服饰、节庆仪式等符号作为族裔身份的标记，切实可能有心或偶然地加固了主流文化中固有的华侨机械套话。对于华裔机械套话，华侨美国文学接洽时有论及，我们同样可以从符号学中获得对这一论题的带动。这些刻板套话就是符号学家罗兰·巴特所说的“神话”。“神话”作为符号系统，被既已生活的观念所建构，而且自然化，使得其虚伪性不被发觉。在这些“神话”中，美国的华人移民及其后辈被塑造成天才和煦、女性化的仆人、家臣，擅长烹调、洗衣等家务活。这种神话不仅被主流话语所创办，而且经过继续的反复、固定、永恒化，甚至被华侨族群内部某些成员所接受，再度生成次生象征系统，接连施展其符号的意指感化。从符号学角度来理解，这可以在某种程度上解释为什么有些批评家，更加是亚/华裔批评家在阅读一些亚/华侨文学作品中几次呈现的华人洗衣工、华侨饮食这些意象时感到不安和反感。巴特以为，眷注符号的能指若何被意义弥补，眷注这些意义如何使得形式变形、走样，这样就可以破译神话，揭开神话的意指感化的秘籍。[27]依照巴特解码神话的对策，我们可能侦察华裔文学作品中出现的华裔机械套话的由来，侦察它们是如何被神话制造者选中，成为其表征既定观念的样子，以及意义如何使得某些华裔形象变形，成为一种假象。我们还可以遵循巴特所建议的从符号学转到意识形态的规矩，将神话模式与历史相干起来，观察神话如何使观念自然化，将历史改革为当然，从而使华侨的机械套话成为天经地义的事变。
总而言之，符号学的文艺批评对策，既是样子批判，又是文化批评。它在重视形式分析的同时深切文学的肌理，致力于探讨形式与实质之间或潜伏或显现的干系，积极探寻作品的深层道理。在华侨美国文学批评实际中运用符号学对策，既有助于抬高对作品的审美体验，深化观赏，也有助于彰显华侨美国文学从样子到内容的审美特性，有助于人们确切评价华裔美国文学的文学代价。可能说，符号学的批评对策与华侨美国文学相结合，将不失为消解华侨美国文学样子与内容、文学性与文化性之间二元对立，探索形式批判与文化批评互融，兑现华裔美国文学的文化性与文学性双管齐下的一个可行路途。总之，随着华裔美国文学的创造和接洽的不断起色，研究者不应固守旧有接洽范式，应该不断拓宽接洽视野，勇于探索新的理论范式、新的批判视角和方法，积极参与建构多元化的批判谈话。从这一角度来讲，任何在方法论上的新尝试都是有意义的，都是对华侨美国文学接洽的一种促动。这正是本接洽的初志及意义所在。

