包启良
伊犁师范大学
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
丰子恺是我国近现代艺术教悔的先驱，他在艺术教育理论、教学方法、教学实践等方面都作出了卓越贡献。丰子恺将西方艺术教育与己方的艺术教悔思维相交融，由此形成了奇特的艺术教育思维。该文从丰子恺艺术教悔思想的产生、艺术教育的三个基本概念以及丰子恺艺术教悔思想的理论特点三个维度出发，探讨丰子恺的艺术教育思想。
关键词：丰子恺;艺术教育思想;
丰子恺于1898年出身在浙江省桐乡市石门湾，父亲为清朝末科举人。丰子恺自幼接收优秀的家庭教育，接受古典文化教育，九岁时丧父，与母亲相依为命。1914年，丰子恺考入浙江省立第一师范学校，并在这一时期接触到了当时小有名气的教育家李叔同等人，跟随李叔同学习绘画和音乐。1921年，丰子恺到日本访学，其间学习艺术、外语近一年的年光，深受东西方艺术的启发和教会，日本漫画家竹久梦二、文学家夏目漱石等的思维对丰子恺的劝化较为深刻，同期，丰子恺也将一些相关的理论观念融入自己的艺术思想。回国后，丰子恺在上海艺术专科师范学校等学塾担负教师。丰子恺在漫画、美术、文艺、翻译等方面都有优秀的成就，他的画作多以儿童为题材，反映社会情景，画面滑稽有趣，通俗易懂（图1、2、3、4、5、6）。丰子恺的艺术教悔思想及其理论代价、实践经验在很多区域都产生了重要的劝化。
一、丰子恺艺术教悔思维造成的中外背景
1. 受中国现代美育的影响
丰子恺艺术教悔思想的造成与当时复杂的社会形势密不可分，同期也与19世纪欧洲艺术教悔运动带来的新思维密切相关。丰子恺艺术教悔思维是受国内与国外双重文化背景影响而孕育的。
我国的历史悠久，文化源源而来。近代，一些有识之士初叶探索兑现国家富强和民族孑立的途径，开始学习西方的卓越文化，创办新式的现代教悔。在如此的社会后台下，中国教育初叶从古板走向当代，而美育思想也逐渐走进人们的视线和华夏教悔的舞台。华夏近现代的美育思想家有很多，以王国维、蔡元培、梁启超、鲁迅为代表，他们的教悔思想既有相同之处，又有不同之处，都在不断探索当代教悔的前途，都为中国教悔奇迹做出了不可磨灭的付出。
第一，华夏当代美育将情感教育动作第一要务，将情绪和育人动作美育的焦点要素，强调情绪在育人方面施展的主要感化，同期将情绪与教育相结合，指使学生练习。教悔是煽动人德智体美劳全数起色的主要手段，将美育运用于情绪教悔是现代教育家的普及追求，从此，美育具有了独立存在的代价和意义。如，王国维认为美育能够进一步丰富人的情绪。美育的本质是情绪教悔，通过培育人的情感和教授相干知识，可以到达健全人格的倾向。鲁迅认为，美育是经历各样格局叫醒人们内心深处对美的认知，从情绪上对人进行带动、诱导、洗礼，鼓励人们感触美好的事物和情绪。梁启超以为，情感教悔可以进步人的审美趣味，丰富人的情绪，进而到达“仁”的状态。
第二，在美育实施方面，美育是推行艺术教育的关键手段，这也煽动了中国艺术教育的发展与提高。少许教悔学者探寻将西方艺术与美学思维交融，由此转移了人们的艺术观念，让人们重新认识了艺术私有的价值，从头定义了艺术教悔的主要作用。艺术具备独特性与自主性，创作者可以通过艺术的特有方式浮现转瞬即逝的情绪。美育可能让人考试用艺术的创作格局抒发内心情绪，拓展审美视野，树立正确的价值观，增强人的审美实力。蔡元培以为，美育关键经历艺术教育的形式进行。艺术是人表达情绪的主要方式，能渊博人们的审美情味，广大人的眼界，陶冶人的情操，提高其认知。
在这些教育家的共同努力下，美育受到了人们的正视，其实质不断丰富，取得了全面的发展。丰子恺受到这些美育思维的熏陶与劝化，不断探寻，萌生出奇特的教悔思维，思想体系也愈发完整。丰子恺在传承上述教育家的学术思想与精力的基础上不断探索，成为了艺术教育界具备里程碑地位的教育家。
2. 日本留学：交战欧洲艺术教悔思想，并将其与己方的艺术教育思想交融
近代日本受到了欧洲艺术教育的劝化。丰子恺前去日本深造时，正是日本漫画、目田画等艺术形式起色与兴盛的时期。丰子恺在日本全方位地领略了19世纪的欧洲启蒙艺术教悔运动及其响应的思维。留学回国之后，丰子恺相识到国内艺术教育存在的一些题目并接洽相应的解放计谋，开始翻译留学时刻读过的艺术教悔类的文章。如，《艺术教育》中的大部分文章为外国艺术教悔的文章，都由他翻译出来，包括日本教悔作家阿部重孝的《艺术教育》、岸田刘生的《目田画教育论》以及北村久雄、关宽之的文章。这类文章原先在当时的期刊上发表过，但当时华夏相关艺术教悔的文章较少，因而刊印这册书具备积极的意义。此外，丰子恺在翻译文章的流程中既参考、罗致了这些文章的观点，又将其中的教悔观点与自身的艺术教悔思想相交融，由此架构并完竣了己方的艺术教悔思想体系[1]。所以，丰子恺的艺术教育思想受到欧洲教悔思维的劝化[2]，他在驻足国情的基本上不断融入当时先进的教悔思想，由此探寻出奇特的教育理念。相关人员要想研究其艺术思想，必要精确这一点。
 图1
图1   下载原图
 图2
图2   下载原图
二、丰子恺艺术教育的基础性概念
丰子恺探讨艺术教育的相干内容，细致论述了艺术教育的性质、育人代价、育人目标，建议情绪教育、心灵洗礼和艺术的糊口这三点内容。这三点也是其艺术教育思维中的基本概念，在一定进度上填补了当时中国艺术教悔实质的坏处，为其后的学者探索全部的教育问题指明了方向、奠定了基础。
1. 情绪教悔
丰子恺以为，情感教悔是艺术教悔的本质[3]。受相关思想理念和日本文学评论家厨川白村的影响，他指出人的目田的情感在受到外界影响后，不妨会迷茫自我。情感教悔的主要对象是让人们通过艺术将内心压抑迂久的情绪发泄出来。情绪教育从艺术的角度出发，端正人们对于人生的态度，通过教育人们健全人格的方式，赞助其时的华夏艺术教悔走出困境，同期摆脱了西方当代非理性主义对理性主义的限度。
2.“艺术的心”
拥有一颗“艺术的心”，是丰子恺艺术教育中要到达的目标。他口中的“艺术的生活”与庄子、老子、夫子等思想家的观念有一定的区别，在艺术教悔中的感化也天壤之别。丰子恺以为，在当代艺术教悔中，“艺术的心”的理念旨在让人们感知到美丽的事物，取得情感安慰，同期也超越了这一范畴。丰子恺艺术教悔思想中的“曲高和众”“先器识而后文艺”等，都是“艺术的心”想要到达的教悔目标。
 图3
图3   下载原图
3. 艺术的生活
过上艺术的生活是丰子恺艺术教育的主义[4]，也是其艺术教育的最终抵达。艺术源于糊口而高于生活，生活在艺术的劝化下不断进步。在丰子恺看来，艺术不行与生活相脱离，艺术教育的对象是让人们了解艺术的本质，艺术并不仅仅写写画画、唱歌跳舞，还要让人们享福艺术带来的乐趣，寓教于乐，从而过上艺术的糊口。丰子恺认为，艺术体现在生活的不同方面，主要体现为三个维度：首先是与人们平时生活息息相关的日用品；其次是人们练习艺术学科知识带来的劝化；收关是艺术教育最终要将艺术的方方面面渗透人们的生活，让人们体认艺术带来的精神升华和趣味。
三、丰子恺艺术教悔思想的理论与特征
丰子恺的艺术教育思想受到其经历、学识、经验与社会生活境遇，以及同时代教育家思维等的劝化。其中，李叔同对丰子恺的影响较大。二人其时都在日本留学，交流亲热。丰子恺在日本留学时刻接触了其时西方的教育思想，并将其吸收内化，融入自己的艺术教悔理论。同时，丰子恺还将日本的相干艺术教悔著作翻译成中文并出版。因而，丰子恺的艺术教悔思想在一定程度上受到西方美学、教育学及艺术教悔相关新理念的影响。具体来说，丰子恺吸收了康德等人的美学思想，并在此基础上建立了本身的美学思维根基，同期又将这些实质加以整合，由此探寻出奇特的艺术教悔理念。丰子恺十分注重将艺术教育理论与实践相结合加以探寻，重视在艺术教悔的具体实施流程中回顾相关规律。他的艺术教悔实质可能分为三个一面：本身造成的艺术教育体系；翻译的外国优秀著作；亲自实践的艺术教育探寻。丰子恺经常亲自讲课，秉持与时俱进的教育原则。丰子恺在创造漫画的同时，还在学校授课，教授学生艺术创作的相关学问与手法，在实践教学活动中构建教育理论与指导方针，将理论与实践紧密结合。他在艺术教导中设想出好多新奇的教学方法，在艺术实践活跃中总结了一些教导原则，如“心为主，技为从”等。他还为学徒摒挡出切实可行的艺术学习方法，如“识多才广，识变丛宜”“识字知书”“耳熟能详”等。这些使学生有了学习的参照标准，也使艺术教悔有精确的理论指导与实践方位。同期，丰子恺还将艺术教悔思想落实到实际，使其成为一种具备操作性的理论，使艺术教育理论不再仅仅显现在书面上。惟有将艺术教育的相关理念利用到实践，才情让人们感受到其对本身糊口带来的劝化。蔡元培正式将“美育”这一思维写进其时的教育大纲，这对华夏现代美育有着积极感化和久远的劝化。与蔡元培美育思维的不同之处在于，丰子恺美育思想的核心在于研究艺术平民化和艺术教悔的相关路途，他以为研究理论固然重要，但是要将理论运用于实践，才能有效体现出艺术教育的意义与代价。丰子恺艺术教育思想的实践性也体现在这个层面上。
 图4
图4   下载原图
 图5
图5   下载原图
 图6
图6   下载原图
结语
文章论述了丰子恺的艺术教育思想，阐述了丰子恺艺术教悔思维形成的后台及其相关劝化因素。他的艺术教悔思想以让人有一颗“艺术的心灵”为目标，以艺术的生活为最终抵达，在一定程度上为其后的教育学者指明了现代艺术教悔的发展方位。但丰子恺艺术教育思想还有待进一步探究。
参考文献
[1] 陈剑.丰子恺艺术教育思想及实践研究[D].济南：山东大学，2011:44-46.
[2] 黄姣.浅谈丰子恺艺术教悔思维及今世道理[J].戏剧之家，2019(23):165-198.
[3] 胡心怡.丰子恺的艺术教育思想[J].无锡教悔学院学报，2005(1):56-59.
[4] 芦海英，孙静.论丰子恺佛学思维的民俗情怀[J].青海民族研究，2021,32(2):180-184.
划线 高亮 条记 摘要  百科  辞书  汉语  工具书  复制
徐卓
湖南艺术职业学院
导出/参考文献 瓜分  打印
摘    要：
随着艺术教悔起色，艺术培训需求也响应地增多，艺术培训市场也得到一连发展壮大。艺术培训为我国艺术人才的培养发挥了至极重要的感化，极大地充分了我国艺术人才。在我国村落兴盛的激动之下，艺术人才的必要持续增多，若何有效地经历艺术培训助力乡村振兴，成为当前我国乡村振兴发展必要眷注的核心。
关键词：艺术培训;村落兴盛;路途;
作为我国主要的艺术教悔品种，艺术培训是指除了学校以外的由艺术教悔培训机构、艺术团体以及公益文化部门、个人等动作主体为社会成员所提供的艺术教育培训与效劳的总称。艺术培训是学校艺术教悔的重要补充与延迟，其覆盖面至极广博，有着更强的影响力，对促进国家精神文明建筑、提升民族文化艺术素养有着积极的意义。目下，接受艺术培训重担的主体品种多样，涵盖艺术培训学校、艺术培训公司、乐器行、文化馆、青少年宫、图书馆、社会团体、艺术院校、专科艺术大众及私人办学等。在现代社会，艺术培训不仅有效地促进了社会主义先辈文化的繁荣起色，而且能够有效地带头区域经济讯速起色，成为助力乡村兴盛发展的重要成分。
一、艺术培训助力乡村振兴的意义
2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大告禀中明确提出了乡村振兴战略。十九大报告建议，农业屯子农夫问题是与国计民生有着紧密联系的主要题目，必要效力在全党工作中将解放“三农”问题放在重要的位置，大力推动村落振兴战略推行。乡村振兴涵盖产业、人才以及文化、生态、组织振兴。艺术培训属于文化主要内容，是一种旨在进步个人素质、素养的新兴教育类型。当前艺术培训，主要包含绘画、雕塑、建筑、音乐、跳舞、文学、戏曲和片子8大类，艺术培训全部分类见图1所示。
 图1
图1   下载原图
据华夏产业研究院统计数据显示，2021年我国艺术培训市场规模为2725.1亿元，不但有效地推动了我国艺术事业的起色，还为经济发展发挥了重要的感化。艺术培训内容涉及多个方面，包括绘制、音乐、跳舞、戏曲等，涵盖的内容渊博多样。同期，艺术培训既是文化艺术损耗，更是文化艺术再生产；其产业链包含内容提供商、平台提供方、教导运营提供方、第三方服务商、平台入口、最终用户等。艺术培训对于村落兴盛具备重要的意义，具体表现如下：
(一)有助于激动乡村文化产业起色
在激动乡村兴盛产业起色方面，其主要的产业类型之为文化艺术，并逐步成为权衡国度的综合国力与国外竞争力的关键因素之一。作为文化产业的主要组成部分，艺术培训有着广泛的社会需求与艺术代价，日益成为具备巨大市场潜力的新兴文化产业类型。艺术培训主体较为多样，除了专科艺术院校以外，还有文化宫、文化馆以及文化站、民办艺术培训机构等，这些参与主体经历提供艺术培训效劳以渊博人们的精力文化糊口，推动国度艺术人才队伍建设。更加是为乡村兴盛起色输送更多的艺术人才，从而为乡村文化产业提供有劲的人才支柱，一连推动村落文化产业发展。
(二)有助于教育乡村调和文化
村落兴盛发展离不开社会和谐。我们惟有积极推动社会和谐起色，才能够为乡村兴盛提供良好的社会境遇。社会调和的关键在于优秀人文精神的教育，将良好的文化加以传播，从而营造更加和谐的社会环境。艺术培训旨在从艺术层面来让人们取得精力享福，让人们取得审美实力与趣味，积极去发现和感知社会和谐之美。我们通过积极对人们的思想观念与生活态度加以改变，大力激动社会精神文明建筑，如此，乡村调和文化才能够得到一连发展。村落和谐文化的关键在于人的和谐，而艺术培训又能够让人们在精神层面得到极大得志，从而继续提高村落调和文明进度，进一步带动乡村振兴发展。
(三)有助于提高村落大伙概括素质
随着生活水平的不断进步，人们对自身素养的抬高更为正视。作为学塾教悔重要添补的艺术培训，不仅能够很好地渊博学徒的业余文化糊口，而且还能够赞助学生进步个人素养。艺术培训涉及的对象，除了学生以外，还包含成年人，这些群体都可能取得艺术培训的时机。艺术培训实质丰富多样，涵盖唱歌、跳舞以及书法、绘画、文学等，这些能够很好地进步乡村大伙概括素质，让大伙取得更多的艺术知识积累。我们经历艺术培训，能够为村落大伙提供练习艺术的平台与时机。这样，在进步大伙艺术修养的同时，还能够很好地抬高群众的概括素养，从而为村落兴盛发展提供饱和的高素质艺术人才。
二、艺术培训助力乡村振兴存在的题目
为了客观地理解艺术培训助力乡村兴盛现状，笔者对H镇艺术培训机构进行了实地走访调研。在本次走访调研中，领略到H镇现有艺术培训机构26家，每年培育艺术人才到达1300人之多。在具体发挥助力村落兴盛作用方面，艺术培训助力村落兴盛存在的问题关键如下：
(一)艺术培训产业带动力不强
我国艺术培训发展时间并不长，而艺术培训机构数目已经多达上万家。尽管艺术培训机构数目较多，但是在起色层面并没有实现规模化集团化起色方式。无论是在品牌层次，还是在社会影响力方面还不强，产业带动力不强的题目较为凸起。特出在村落，虽然存在一定数量的艺术培训机构，但是艺术培训机构发展成果并不明显，发展势头好的、大的艺术培训机构很少。这种分散化的小规模起色模式难以灵验地强盛产业发展能量，使得整个行业的发展难以得到强有力的激动。今朝，艺术培训多以培训艺术人才为主，侧重于传授艺术技巧，而在如何施展出艺术的产业带头作用方面还显得非常薄弱，从所调研的艺术培训人才培养情况来看，其中能够起到产业带头作用的人才数目占比仅仅为3.8%，很难有效地施展出艺术培训的产业带动作用。如此使得艺术培训带动力不强，无法灵验地为乡村振兴起色提供强有力的产业支撑。
(二)艺术培训水准偏低
从所调研的艺术培训机构来看，培训的实质显现趋同化特征，而且在师资队伍建设方面，均处于较低的水准。一是教材设想不够规范，内容的艺术性不强。从调研的艺术培训机构使用的讲义来看，很多都是以现存的教材为主，很少有艺术培训机构亲密环抱乡村兴盛起色实践必要编写教材的，酿成艺术培训教材多侧重于理论与艺术技能，无法充分运用到村落兴盛起色当中，使得满堂的艺术培训内容清寒新奇，实用性不足凸起。二是教师队伍整体水平不高。艺术培训能否起到应有的助力乡村兴盛起色后果，在很大程度上取决于教师的普通艺术培训活跃，更加是教师队伍整体水准的高低。然而，艺术培训机构中的教师队伍整体水平并不高，构成结构并不统一，好多教练多是在校学生或在职教师，甚至是社会上的专职或兼职职员，这种教师队伍建筑方式很难得志实际的艺术培训必要，无法有效地进步艺术培训水准。同时，教师队伍多以兼职职员为主，这些人员无论是在专业水准，还是在教导时间与精力投入方面明显不足，难以为学徒提供更加专业和系统的艺术培训。
(三)艺术培训机构打点较为混乱
艺术培训在乡村振兴流程中，很大程度上需要依靠艺术培训机构来加以推动。然而，目下我国艺术培训机构打点较为庞杂。在造访调研的艺术培训机构中，有着完好的天分材料以及规范化管理制度的艺术培训机构较少；大多数艺术培训机构清寒完备的天分，在管理制度方面也不足健康，显得管理混乱。一是教学秩序庞杂。在一面小规模的艺术培训机构中，存在着诚信缺失的情况，在招生简章上答允为学生提供与艺考内容相关的培训课程，但是在实际培训流程中，却并莫得按照承诺加以实施，而是随心对培训课程与课时举办调治。同期，有一面艺术培训机构虽然制定了相应的制度，但是并没有得到有力执行，导致学生无法获得理想的艺术培训后果。二是普通培训规范化管理力度不够。好多艺术培训机构仅仅过多地眷注如何招生，如何发现经济效益，而不能很好地举办培训规范化管理，使得日常培训难以得到规范，出现迟到早退的现象。这样不能对教师的培训任务进行监督管理，导致艺术培训课堂的严肃性无法得到保证。艺术培训更多流于形式，目标于灌输式培训，造成学员无法取得更为专业的艺术技能培训。
(四)艺术培训思维代价诱导功能不够
乡村兴盛需要具备正确思维代价理念的艺术人才，如此才能够充分发挥自身艺术才能，更好地助力村落兴盛起色。然则，在实践的艺术培训方面，艺术培训思想代价诱导性能不够的题目较为凸起。一是与学徒的交流互动不够。很多艺术培训机构仅仅过多地出于实现艺术培训劳动而开展日常的培训活动，未能充沛了解学徒的实际必要，使得艺术培训难以很好地得志学生的必要，与学生的互换互动不足。艺术培训并不是简单地教授艺术学问，而在于经历交流互动让学徒取得近距离的艺术体认，从而来加深对艺术培训学问与技能的理解。然而，艺术培训机构并未能珍视与学徒交流互动，使得培训讲堂显得枯燥乏味，难以起到应有的培育后果。二是未能凸起艺术培训的观点引导。好多艺术培训机构局限于将艺术培训与观点引导分开，过多地强调学生的艺术培训学习，而未能重视对学徒的观点诱导，使得学徒难以客观全数地看待艺术培训练习。如此难以充分发挥出艺术培训的思想价值引导性能。
三、艺术培训助力村落兴盛灵验路径提出
(一)增强艺术培训产业带动力
艺术培训在助力乡村兴盛方面，需要加强产业带动力，为村落兴盛提供更多的产业支柱。一是注重品牌建设，扩大艺术培训机构的起色规模。艺术培训行业的发展并不仅仅简易地开设很多培训机构，而在于注重品牌建筑，持续扩大艺术培训机构的发展规模。为了有效地施展艺术培训在助力乡村振兴的重要感化，必要积极推动品牌建设，培育一些有肯定发展范畴的艺术培训机构。从而在对行业起色加以优化的同时，持续提高行业的影响力；并通过自主特性品牌建筑，为乡村振兴培育更多的艺术技能型人才，带动村落艺术产业的快速起色。二是加大乡村文化产业人才培养力度。村落兴盛在很大程度上取决于家当的发展，艺术培训必要亲密地环抱乡村兴盛对家当发展的必要，加大村落文化产业人才培养力度。一方面，必要培养更多高水平的艺术人才，为乡村文化艺术的起色提供更多的人才资源。另一方面，还需要培育实干型艺术人才，更加是能够带动村落文化产业发展的人才，切实激动乡村文化产业发展，以实现产业带头乡村振兴起色的倾向。
(二)提高艺术培训水准
艺术培训助力村落兴盛必要珍视培训成效，更加是要进步艺术培训水准，的确产生应有的培训效果。一是科学设想教材内容。教材是艺术培训成效的主要因素之一，必要科学设计教材内容，使之能够更好地符合学徒必要与村落兴盛起色的必要。这就需要积极设想佳构教材，亲密环抱乡村兴盛起色的要求来举办讲义设计，使之与村落兴盛起色相呼应。在培训课程中，除了要充沛交融乡村兴盛的相干学问与技能之外，还必要亲密地结合时代起色产生的新技艺，实现艺术培训与社会发展相衔接，加强精品课程的时代特色，使之能够充分运用到艺术培训当中，提高艺术培训的满堂水准。二是提高教师队伍满堂水准。教师队伍始终是艺术培训的主要激动力量，也是艺术培训助力村落兴盛的关键因素。我们需要对艺术培训机构中的教师资格加以精确，制定响应的艺术培训教师管理标准，严格要求艺术培训机构提高教师队伍建设水准，确保艺术培训教师的专业知识与能力，能够更好地胜任艺术培训教学。同期，还可以进展相干的艺术培训教师培训互换、艺术培训竞赛等活跃，不断提高艺术培训教练的专科水准与实际实力，确保艺术培训能够得到持续抬高。
(三)深化艺术培训机构管理
艺术培训只有处在优秀的境遇中，才能够助力村落兴盛。为了有效地施展出艺术培训的主要感化，需要强化艺术培训机构管理，使之能够良性发展。一是建立规范的市场准入标准。艺术培训产业依然处于一个生长期，需要设备典范的市场准入模范，为艺术培训机构的发展创造良好的境遇。我们通过典范市场准入模范，对艺术培训机构所需要具备的成立前提做出明确规定，对不符合条件条件的一律予以打消，确保艺术培训市场得到规范化打点。同期，还必要对收费模范做出合并规定，避免乱收费的情景发生，切实有效地发挥出艺术培训助力村落兴盛的感化。二是加强日常培训打点。艺术培训的普通培训打点非常主要，管理成果将会劝化到实践的培训成效。一方面，需要加倍对学徒的管理。严格章程学生的培训学习时间，设备相应的培训学分轨制，让学徒充分认识到艺术培训的主要意义，并从思维层面加以正视。另一方面，必要加强对教师的打点。艺术培训机构需要制定教练管理制度，对教师普通培训工作做出明确规定，并严格按照制度推行，对于培训不负责任的教师赐与严肃责罚，确保艺术培训得到担保。
(四)发挥艺术培训思维代价诱导功能
艺术培训助力乡村兴盛必要施展思想代价诱导性能，更加是要培养具备确切思想价值理念的艺术人才。一是珍视代价引导。艺术培训并不仅仅简单地将相关的艺术理论知识与艺术技能传授给学员，还在于对学员进行代价引导，帮助学员树立确切的思想价值理念。在普通艺术培训中，必要将艺术与思想代价引颈充分交融，让学员在接收艺术培训的流程中，养成优秀的练习习性；并竖立为乡村振兴贡献力量的思维，以此来到达育人的后果。二是加倍村落兴盛思想的宣传。在日常艺术培训中，必要加强乡村振兴思想的宣传，包括乡村兴盛发展的目标、对艺术人才的要求以及艺术培训如何更好地服务乡村兴盛等，帮助学员客观全数地认识到乡村振兴对艺术人才的需求，加强艺术人才的职业自豪感，从而更好地投入到村落兴盛发展中，为村落兴盛做出应有付出。
村落兴盛是我国重要的发展目标，在激动乡村兴盛发展过程中必要充分发挥艺术培训的主要作用。当前，艺术培训在助力乡村振兴中发挥出了积极的作用，然而，其中生活的题目依然必要引起重视。艺术培训助力乡村兴盛，除了要珍视艺术人才的培育以外，还需要强化村落兴盛思维价值理念的传播、加强艺术培训的产业带动力、进步艺术培训水准，以切实为村落兴盛提供强有力的艺术人才支撑。
参考文献
[1] 陈小彤.浅谈公益艺术培训生活的问题及解决途径—以青州市文化馆全民艺术普遍公益培训工程为例[J].人文天下，2018(12)：58-60.
[2] 陈念.中国艺术培训行业的现状与前景[J].黄河之声，2019(8).
[3] 吕鹏，汪淑娟.论艺术教育行业的发展趋势与艺术培训学塾的市场策略[J].西部皮革，2018(7)：131.
[4] 韩若男.艺术培训市场良性起色的对策分析[J].打点观察，2015(2)：157-158.
[5] 张萌，张艳荣.乡村振兴后台下生态文旅产业和洽干系接洽—基于青海的实证分析[J].科技与经济，2022(4)：11-15.
[6] 王倩，龚光军.乡村振兴战略下乡土文化教育的代价、取向与路途[J].教悔科学论坛，2022(4)：47-51.
[7] 李德庆，陈沁格.乡村振兴后台下乡村文体产业起色研究—以纳古镇为例[J].江苏商论，2022(4)：116-117.
划线 高亮 条记 摘要  百科  词典  汉语  工具书  复制
