摘    要：
青铜兵器是我国古代兵器发展史上的重要门类，伴随社会生产力发展到肯定阶段产生，也是国家政治势力的象征。据史料记载，安徽铜陵的铜资源十分渊博，有着三千多年持久的采矿和冶炼历史，曾发明数座冶炼铜等金属的遗址，出土了洪量可贵的青铜器和青铜兵器，形成了宽裕区域特色的青铜文化，因此，有“华夏古铜都，今世铜基地”的美誉。笔者以青铜火器的艺术鉴赏和接洽为题，分析我国青铜兵器的起色演化，并选取了部分国内代表性出土文物及铜陵市博物馆数件青铜兵器佳构文物，进行相关艺术理解和赏玩。
关键词：铜陵;青铜;火器;艺术鉴赏;接洽;
作者简介：倪丽萍，女，本科，任职于铜陵市博物馆。;
1 我国青铜文化与青铜兵器的起色历史
铜是我国古代劳动人民最早发明和使用的金属之一，青铜冶炼技艺可以追溯到我国新石器期间。根据考古发现，我国马家窑文化遗迹、龙山文化遗址都曾出土过青铜器物，体现了古代人类社会生产力发展的进步，是我国任务人民珍奇的智力财富。随着青铜冶炼技艺的日益成熟，传统社会的农业和手工业的生产力水准也显著提升，与石器时代比拟，青铜的创制和使用对社会发展施展了主要的推动作用。夏、商、西周、春秋战国、秦汉等岁月，冶铜工艺得到了长足发展，日趋成熟，成为我国传统社会从新石器时代进来青铜时代的主要记号。
随着青铜采矿和冶炼技艺的发展，青铜器具的造型和品种也不断丰富，既有大量生产所需的青铜器，也有社会糊口必要的青铜器物，其中，青铜复合兵器是青铜器的重要门类，它的出现大大抬高了队伍的战斗力，成为抬高国度政事能力和军事实力的重要工具，受到统治阶级的高度重视。我国古代兵器的起色也经历了漫长的流程，从首先人类社会使用石器、木器等动作兵器，进行部落之间的战争，随着青铜的开采和冶炼技术的提升，传统社会的人们相识到青铜材质的兵器要远远优于石质和木质的兵器。而且，青铜成品还用于日常的生产和农业耕作，制造各样祭奠用的礼器。青铜火器生产初期较为稀有，一般是贵族和统治阶级使用，也是一种势力和地位的象征。随着青铜冶炼技术的不断普及，青铜器物包括兵器，才逐步行使到社会生活和对外战争中，成为不可或缺的国度战略资源。
青铜火器的创制是华夏冶炼文化的重要组成部分，青铜兵器比拟红铜而言，具备多方面的优势，材质硬度强，柔韧性好。青铜兵器是古代黎民智慧的结晶，经过传统工匠反复实验和探索，才使青铜兵器逐渐走向成熟。青铜脸色呈青灰色，成分除了铜还有锡、铅等，青铜的熔点相对较低，易融化成型。根据古代工匠的锻造教训，如果铜中加入的锡少，兵器会偏软，要是到场的锡过多，会使火器较为虚亏易折，因而，工匠往往在青铜材质中融入其他成分，把握铜和锡的比例，使得复合剑更加内柔外刚，比日常的纯铜剑特别坚韧和尖利，颠末古代工匠的重复实验，使得青铜兵器的硬度和柔韧性达到了最好的后果。到秦汉岁月，随着铁制兵器的呈现及普及应用之后，青铜火器才逐步被铁制兵器所替代。
2 青铜兵器的基础品种、造型和功能
青铜火器的造型丰富，包含剑、刀、矛、戈、铍、戟、钺、戚、矢镞等。我国出土过的著名的青铜复合火器。如吴王夫差剑，今朝，已出土过9柄，长宽不同，纹饰各具特色，锋利无比，为春秋末期吴王夫差在位时创制的青铜复合兵器，剑身一般刻有“攻吴王夫差自作其元用”字样，体现了高超的青铜火器创制技艺。这些珍贵的青铜剑分别被中国国家博物馆、苏州博物馆、山东博物馆、湖北省博物馆等文博单位收藏。又如，被尊为“天下第一剑”的越王勾践剑，于20世纪60时代，出土于湖北荆州，这柄青铜剑长约56厘米，剑身紫黄色，布有菱形的纹饰，光泽如初，有绿松石镶嵌，刻有铭文“越王鸠浅，自乍甬剑”。出鞘时寒气逼人，可削铁如泥，制作工艺和造型寰宇一流，无愧于“天下第一剑”的美誉。
其余，举世闻名的兵马俑坑中也曾出土很多青铜器物，包含青铜材质的火器。据考古发现，在兵马俑二号坑内出土的长约87厘米，剑身有多个棱面的青铜剑，历经数千年没有生锈，经过专科检测，该剑的锻造技术精湛，质料坚实，尖利无比，可能简便割破多层报纸。特别引人注目的是剑身外表镀有特殊的化学成分，锻造技术在其时的国内外都是首屈一指的，这个发现也为我国古代青铜复合武器的制造工艺提供了有劲佐证。出土的其他类型的青铜兵器也较多，如：惠州市横岭山上于2000年曾出土了春秋时期柳叶形青铜矛，长约26厘米，宽约6厘米，重230克，双方有刃，口沿内凹，铸造技术水平高，保存统统，经相关行家的坚强，被列为国度二级文物，现存于广东省惠州市博物馆。青铜戈中对照闻明的如“高子戈”，出土于山东省淄博市临淄区，援长12厘米，重150克，戈身上刻有“高子戈”的铭文，为春秋时期齐国大夫高傒的随身佩带武器。
每种青铜火器的感化和功能都有所不同，比如，矛带有长柄，可能用于刺和挑，用于士兵的近战和格斗，具备很强的杀伤力，是我国古代从原始社会到历代使用最为普及的火器之一。又如，青铜钺是可以砍劈的武器；青铜剑是比较多见的尖锐火器，便于带领，同期也是贵族士大夫阶层身份和地位的象征。又如，青铜驽，是用来击发的武器，由弓、弩臂、弩机等一面构成，弩身有扳机，可能对准和击发，便于带领和激进，弩臂多为木制，是春秋战国依附古代队伍较为普及的火器之一，
青铜兵器不但是一种青铜器物，同期也形成了我国奇特的兵器文化和军事思想，渊博了我国乃至世界队伍的兵种、战法和军事谋略，为我国传统军事思想和杰出军事家的培育提供了有力的物质基础和实战条件。如：矛动作青铜时代的多见兵器，《孙膑战术》中就曾记载，在布设的方形阵中使用长矛兵器，作为军队建造的阵法，可能使长矛等武器施展最大的杀伤力，此阵法可谓势不可当，坚不成破。又如，《孙子兵法》记录了“国民之费，十去其七；公众之费，破车罢马，甲胄矢弩，戟楯蔽橹，丘牛大车，十去其六”，讲述了弓弩的战法等等。
3 铜陵区域的青铜文化及青铜火器特征
铜陵历史文化持久，从名称来看，就与铜矿的开拓和冶炼相关。铜陵位于我国长江中下游重要的铜铁矿带内，是我国最早的产铜区域之一，铜矿资源十分渊博，矿冶历史更是始于商周、盛于汉唐，数千年来绵延不断，世称为“铜都”。洪量的汗青档案和考古发明表明，铜陵地区自先秦岁月依附，就是我国闻明的铜矿和冶铜基地，到了吴楚争霸的时候，因为地处吴头楚尾的特殊区位，被誉为“兵家必争之地”。
新中国诞生今后，考古职员在铜陵地区发掘过大量的青铜文物和矿坑文化遗址，包括先秦、秦、汉、南北朝、唐宋等岁月的青铜器、铜钱、青铜兵器，而青铜火器又包含戈、剑、矛、镞等多种种别，这些出土文物从侧面反映出铜陵区域冶铜文化和铸造业的富强，解说了铜陵的青铜文化的起色过程和厚重，在我国金属冶炼文化发展史中占据主要位置。
在1986年的天下第二次文物普查中，考古工作者在铜陵市铜官区发明了罗家村冶炼遗址；在天下第三次文物普查中，在铜陵市义安区的钟鸣镇发明了师姑墩遗址。颠末行家认定，师姑墩遗址以铜采冶为主，他们在这边发现了夏代的一批陶器，还有商周岁月铸造青铜器的典型，这些青铜冶铸遗存的发现，首次清楚地解说了皖南地区铜矿的开发不仅早在商代就曾经盛行了，而且在夏代就曾经出现，所以这个遗迹的考古开掘意义庞大，2010年得到了全国十大考古新发现的提名。这些主要的青铜遗址为研究长江流域和我国古代金属冶炼活动提供了重要的历史文物档案。
2009年，铜陵市又发现了十多座大型炼渣群，总面积达7000平方米，经过北京大学、中国社会科学院、国家博物馆、安徽省文物考古研究所等研究机构和专家的断定，青铜炼渣是我国古代社会冶炼铜矿的主要遗迹，反响出其时的冶铜技术水平。这些冶炼遗迹范畴较大、时代早，是铜陵数千年铜文化发展史的重要见证，也是我国金属冶炼发展史上的一座里程碑。其余，铜陵市的金牛洞古采矿遗迹的铜文化遗存也十分丰富，是一处重要的古铜冶炼遗迹，现为全国核心文物保护单位。1992年，铜陵市在上级文物部门的支持赞助下，对金牛洞遗迹举办了整体修复和维护任务，建筑了空中走廊和采矿井巷，复原再现了传统采矿和矿工生产生活的实在场景，兑现了自然景观与文化展示的有机团结，成为对外揭示、进展爱国主义教悔的主要文化旅游景点之一。
游客到铜陵市参观游览时，往往会到铜陵市博物馆领略和感触青铜文化的魅力。铜陵市博物馆是国家二级博物馆和4A级旅游景区，2018年入选安徽省爱国主义教育树范基地。今朝，馆内有藏品六千余件，包括铜文化、区域文化等各样主题展厅。铜陵市博物馆建筑具有光显特色，其外形以铜陵出土的春秋时期青铜龙耳鸟纹鉴为设想理念。展馆面积达2万平方米，展陈面积5000多平方米，是国内揭示青铜文化发展史的专题性博物馆。
铜陵市博物馆以“铜”为主线，经历大雅和渊博的展陈内容体现了铜矿的开采、冶炼场景，全数揭示华夏铜都数千年来铜的开拓、冶炼过程，先后举办了《铜都铜工艺品精品展》《万世吉金铜都铜蕴》等专题青铜文化展览。展出了精深的青铜文物，既包括有铜凿、铜斧等农业生产器具，铜鼎、铜爵、铜鉴等青铜礼器，也包含青铜兵器，如铜矛、铜戈、铜弩、铜剑等，都是铜陵出土的珍贵文物，具有主要的历史、艺术和科学价值。
4 铜陵市博物馆一面青铜兵器藏品的艺术鉴赏
据考古发明，铜陵地区曾出土过大量精深的青铜火器，大批为春秋战国岁月文物，工艺大雅，特色光显，技术一流。铜陵市博物馆的青铜火器主要出土于铜陵区域，为无边搭客和参观者浮现了铜陵悠久的青铜文化发展史。
4.1 青铜复合剑(图1)
复合剑，又名“双色剑”。青铜复合剑在拼接上运用了榫卯技术，剑从将剑脊两头的榫头咬合，经过铸剑匠人的精密打磨，剑脊和剑从相接流畅，剑刃双方等宽，从外观上看，浑然一体。从成分检测数据看，这柄复合剑的剑脊和剑刃部分选拔了区别含量比例的铜、锡铸造实现，剑脊部分含锡量较低，质柔而韧，不易断；剑刃一面则含锡量高，质钢而坚挺。剑脊和剑刃刚柔相济，抗震性强，提高了剑的杀伤力和使用寿命。
由此可见，传统工匠们已经意识到锡含量对付青铜兵器的劝化，通过多次锻造，来到达刚柔并济的效果，解说春秋时期的劳动黎民就已经掌握了至极娴熟的青铜兵器铸造技艺。该藏品为铜陵区域青铜兵器的精品之作。
 图1 青铜复合剑
图1 青铜复合剑   下载原图
4.2 同心圆剑
同心圆剑的剑首同心圆位于剑首端部，由厚度0.2～0.8毫米间距仅0.3～1.2毫米不等的多圆薄壁凸棱构成，十分规整。在多圈同心圆的槽底，分布着极细且凸起的绳纹，极具装饰性。同心圆剑首为单独锻造成型，因同心圆的同心度相当高，其陶范的创制可能应用了形似轮制法成型工艺，对范料的配方和技艺具备极高的要求。
4.3 鸟纹矛(图2)
青铜矛是战国时期的旧例长柄兵器，从铜陵市博物馆的馆藏文物来看，青铜矛的正反两面一般有多处法例花纹，因而，青铜矛的纹饰也各有特色。譬喻，馆藏的鸟纹矛(图2)，时代为春秋(前770—前476年)岁月，残长13.4厘米，残宽3.7厘米，呈柳叶状，起棱形脊，中空，刻有清晰鸟纹，血槽为基准线，双方有对称目纹，推断为族徽符号，是战国时期一种旧例的长兵器。在青铜矛的正反两面，中部和骹部有多处小片的法例花纹。此件器物是1979年6月铜陵市区征集文物时所得。
 图2 鸟纹矛
图2 鸟纹矛   下载原图
4.4 菱形暗格纹矛
馆藏的菱形暗格纹矛，为春秋(前770—前476年)时期，长19.5厘米，宽5厘米，厚1.8厘米。矛体宽扁，中部内收，中心起脊，器身表面光滑明亮，呈灰白色，通体饰有双线网，是1982年考古人员于铜陵市义安区(原铜陵县)的凤凰山地区出土。遵照考古发明，菱形纹饰在吴越区域的青铜兵器上呈现较多，该纹饰具备光显的地域特征，体现了铜陵其时的青铜火器铸造水平和审美观念。
4.5 蝉翼纹矛
该件藏品，时代为战国(前475—前221年)时期，矛长31.6厘米，矛宽5厘米，径3.2厘米，是在2011年11月于铜陵市区征集到的文物。蝉翼纹矛以血槽为基准线，双方有对称三组蝉翼纹，中部刻有“王”字符号。
4.6 青铜戈(图3)
青铜戈是春秋战国岁月的常规作战武器之一，有横刃，青铜制成，包含戈头、戈柄、戈尊，有木柄，便于独占和使用。戈头的形制较多，包含直内戈、曲内戈、銎内戈等。戈是一种极具攻击性的武器，一般由步兵使用，在传统战争中优势赫然，具备勾、啄、推、砍等感化，杀伤力强。
 图3 青铜戈
图3 青铜戈   下载原图
5 结语
铜陵是我国青铜文化的主要发源地之一，铜文化是这座都市的根和魂。铜陵青铜兵器是我国青铜兵器发展史的杰出代表，具有精湛的铸造工艺和技艺，是我国古代黎民生产和生活的智慧结晶。铜陵作为“华夏古铜都、今世铜基地”，铜文化的影响力已深深地融入这座城市之中，成为这座城市文化奇迹发展和竞争力的特性柬帖。加倍对铜陵青铜兵器有关文物的保护、研究和利用工作，对传承和弘扬中华优秀古板文化，丰富中华军事思维宝库具备主要作用，也是推动青少年爱国主义教悔，培养民族文化自傲和向心力的重要载体。
参考文献
[1] 唐涛，于亨.略谈青铜兵器的起色演变[J].典藏，2009(3)：94-97.
[2] 钟博超.战国时期青铜兵器制作工艺研究[J].文物世界，2017(5)：73-76.
[3] 李海峰.浅析春秋战国岁月青铜锻造技术的发展[J].通晓，2018(21)：20-20.
[4] 史洛生.技击火器的造型、名称与文化情景浅析[J].中华武术，2004(7)：31.
[5] 高守雷，张童心，范金辉.浅议华夏古代青铜剑的铸造技术[J].锻造技术，2018，39(4)：808-811.
划线 高亮 条记 摘录  百科  词典  汉语  工具书  复制
