教育部对于印发《绿色低碳发展国民教育体系
建设实施方案》的通知
教发〔2022〕2号
各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局，属员各高等学校、部省合建各高等学校：
　　为深切贯彻落实习近平总书记对于碳达峰碳中和任务的重要讲话和教唆批示精力，认真落实党中央、国务院决议部署，落实《中共中央 国务院关于统统准确全数贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的主张》和《国务院对于印发2030年前碳达峰行动方案的通知》要求，把绿色低碳起色纳入国民教育体系，现将《绿色低碳起色国民教育体系建设实施方案》印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。
教育部
2022年10月26日
绿色低碳发展国民教育体系建筑实施方案
　　为深切贯彻落实习近平总书记对于碳达峰碳中和任务的重要讲话和教唆批示精力，认真落实党中央、国务院决策安排，落实《中共中央 国务院对于统统准确全面贯彻新起色理念做好碳达峰碳中和任务的主张》、国务院《2030年前碳达峰动作方案》条件，把绿色低碳发展理念全数融入国民教育体制各个层次和各个领域，培育践行绿色低碳理念、顺应绿色低碳社会、引领绿色低碳起色的新一代青少年，发挥好教育编制人才培养、科学研究、社会效劳、文化传承的性能，为兑现碳达峰碳中和目标作出教悔行业的特有贡献，制定本实施方案。
　　一、总体条件
　　（一）指导思想。
　　以习近平新时代华夏特性社会主义思维为指导，全数贯彻党的二十大精力，深入贯彻习近平生态文明思维，立足新发展阶段，统统、准确、全数贯彻新起色理念，构建新发展格局，聚焦绿色低碳发展融入国民教育体制各个条理的切入点和关键环节，采取有针对性的动作，构建特性鲜明、上下相接、内容渊博的绿色低碳发展国民教育体系，诱导青少年牢固竖立绿色低碳发展理念，为实现碳达峰碳中和目标奠定坚实思想和动作基础。
　　（二）任务原则。
　　——对持全国兼顾。深化总体设计和任务指导，发挥轨制优势，压实各方责任。根据各地实践分类施策，鼓励主动动作，示范引领。以理念建构和习性养成为重点，将绿色低碳导向融入国民教育体系各领域各枢纽，加速构建绿色低碳国民教育体制。
　　——坚持节约优先。把节约能源资源放在首位，积极建筑绿色学校，一连低沉大中小学能源资源消耗和碳排放，正视校园节能降耗技术改造和校园绿化工作，倡导简约适度、绿色低碳生活格局，从源头上减削碳排放。
　　——坚持全程育人。在注重绿色低碳纳入大中小学教育教学活动的同时，在教师培养培训枢纽增加生态文明建设的最新收效、碳达峰碳中和的目标任务条件等实质。既要注重学塾节能技术改造、能源管理，也要注重校园软环境的开办，到达润物细无声的后果。
　　——对持开放交融。绿色低碳理念和技艺提高成果优先在学塾流传，行业领军企业要免费向大中小学开设社会实际课堂。高等院校要加大对绿色低碳科学研究和技术的投入，为碳达峰碳中和贡献教悔力量。
　　二、关键倾向
　　到2025年，绿色低碳生活理念与绿色低碳起色典范在大中小学普遍传播，绿色低碳理念进来大中小学教育体系；相关高校初步构建起碳达峰碳中和相干学科专业体系，科技创新能力和创新人才培养水平明显抬高。
　　到2030年，实现学徒绿色低碳糊口方式及行为习惯的编制养成与起色，造成较为完善的多层次绿色低碳理念育人体系并贯通青少年成长全过程，造成一批具有国外影响力和权威性的碳达峰碳中和一流学科专业和接洽机构。
　　三、将绿色低碳起色融入教悔教导
　　（一）把绿色低碳要求融入国民教育各学段课程讲义。将习近平生态文明思维、习近平总书记对于碳达峰碳中和主要论述精神充分融入国民教育中，开展形式多样的资源环境国情教育和碳达峰碳中和学问普及工作。针对不同年龄阶段青少年心理特点和接收实力，编制计划、科学设计教学内容，改进教悔格局，激劝开发地点和校本课程教材。学前教育阶段着重通过绘本、动画启蒙幼儿的生态保护意识和绿色低碳生活的习惯养成。基础教育阶段在政事、生物、地理、物理、化学等学科课程讲义教导中普及碳达峰碳中和的基本理念和学问。高等教育阶段加强理学、工学、农学、经济学、管理学、法学等学科交融贯穿，建立覆盖气候系统、动力转型、家当升级、城乡建设、国际政治经济、外交等领域的碳达峰碳中和焦点学问体系，加快编制跨界线综合性学问图谱，编写一批碳达峰碳中和领域佳构教材，形成优质资源库。职业教育阶段逐步设置碳排放统计核算、碳排放与碳汇计量监测等新兴专业或课程。
　　（二）加倍教师绿色低碳发展教育培训。各级教悔行政部门和师范院校、教师继续教悔学院要结合实际在师范生课程体系、校长培训和教师培训课程体系中加入碳达峰碳中和最新学问、绿色低碳起色最新要求、教育领域职责与使命等实质，推动教师队伍率先树立绿色低碳理念，提升传播绿色低碳学问能力。
　　（三）把党中央对于碳达峰碳中和的决策安排纳入高等学校思政任务体制。发挥讲堂主渠道作用，将绿色低碳发展相关内容有机融入高校思维政事理论课。经历高校时事与政策教悔宣讲、专家报告会、专题座谈会等，引导大学生环抱绿色低碳发展进行练习研讨，抬高大学生对兑现碳达峰碳中和战略目标重要性的认识，推动绿色低碳发展理念进思政、进讲堂、进头脑。兼顾线上线下教育资源，充分发挥高校思政类民众号的树范引颈感化，广泛开展碳达峰碳中和宣传教育。
　　（四）加强绿色低碳相干专科学科建设。根据国家碳达峰碳中和工作必要，激劝有条件、有基本的高等学校、职业院校加倍相干界线的学科、专业建筑，翻新人才培养模式，缓助具备条件和实力的高等学校加快储能、氢能、碳捕集利用与封存、碳排放权买卖、碳汇、绿色金融等学科专业建筑。激劝高校开设碳达峰碳中和导论课程。建设一批绿色低碳界线将来技艺学院、当代家当学院和示范性动力学院，进展国际互助与互换，加大绿色低碳发展领域的高层次专业化人才培养力度。强化产教交融，鼓励校企联合开展产学合作协同育人项目，组建碳达峰碳中和产教交融起色联盟。引导职业院校增设相关专科，到2025年，天下绿色低碳界线相关专业布点数不少于600个，揭橥专科教导标准，缓助职业院校根据需要在低碳建设、光伏、水电、风电、环保、碳排放统计核算、计量监测等相关专科界线加大加入，充分师资力量，激动生态文明与职业典范相结合，职业资格与事业认证绿色标准相结合，完竣课程体系和实践实训条件，计划建筑100种左右相关课程讲义，戒指扩大技艺技能人才培养范畴。
　　（五）将践行绿色低碳作为教悔活跃主要实质。翻新绿色低碳教悔形式，充分利用智慧教育平台开发优质教育资源、普及有关学问、开展线上活跃。以全国节能宣传周、天下城市节水宣传周、天下低碳日、寰宇境遇日、世界地球日等主旨宣传节点为契机，组织主题班会、专题讲座、学问竞赛、征文比赛等多种形式教悔活跃，一连进展节水、节电、节粮、渣滓分类、校园绿化等生活实践活动，引导中小学生从小树立人与自然调和共生观念，自愿践行节约能源资源、维护生态环境各项要求。强化社会实际，组织大学生通过实地参观、社会调研、意向服务、撰写调研告禀等形式，走进厂矿企业、乡村社区了解碳达峰碳中和工作进展。
　　四、以绿色低碳起色引领抬高教育效劳付出力
　　（六）缓助高等学校开展碳达峰碳中和科研攻关。加强碳达峰碳中和相关领域天下核心实验室、国家技术创新中心、国度工程接洽中心等国家级翻新平台的培育，组建一批攻关团队，加快绿色低碳相干界线基础理论研究和主要共性技艺新突破。优化高校相关界线创新平台架构，推动前沿科学中心、关键核心技术集成攻关大平台建筑，构建从基本研究、技术创新到产业化的全链条攻关体系。缓助高校联合科技企业建立技艺研发中心、产业研究院、中试基地、协同翻新中心等，构建碳达峰碳中和相关技艺发展产学研全链条创新网络，围绕绿色低碳领域共性必要和难点题目，进展绿色低碳技术联合攻关，并煽动科技成果改变变更，效劳经济社会高质量发展。
　　（七）缓助高等学校开展碳达峰碳中和界线计谋接洽和社会服务。引导高校施展人才优势，组织专科力量，环抱碳达峰碳中和开展前沿理论和政策研究，为碳达峰碳中和任务提供政策咨询服务。协理相关行政管理部门做好重要计谋调研、决策评价、政策解读相干任务，积极参与碳达峰碳中和相关各类规划和标准研制、项目评审论证等，支持和保障核心工作、重点项目推进推行。
　　五、将绿色低碳发展融入校园建筑
　　（八）完竣校园能源管理任务体系。鼓励各地各校开展校园能耗调研，设备校园能耗监测体制，对校园能耗数据举办实时跟踪和精准理解，针对校园能源消耗和师生练习任务必要，设备涵盖节约用电、用水、用气，以及建议绿色出行等全方位的校园能源管理任务体系。加速推动搬动互联网、云计算、物联网、大数据等当代信息技术在校园教导、科研、基建、后勤、社会效劳等方面的行使，实现高校后勤界线能源管理的智能化与动态化，助推学塾绿色发展提质增效、转型晋级。
　　（九）在新校区建筑和既有校区改良中优先采用节能减排新技术产品和服务。在校园建筑与管理界线广泛运用先辈的节能新能源技术产品和效劳。有序慢慢低沉古板化石能源应用比例，提高绿色清洁能源的应用比例，从源头上减削碳排放。加速推进超低能耗、近零能耗、低碳建筑规模化发展，抬高学校新建建筑节能水准。大举推进学塾既有建筑、老旧供热管网等节能改造，全面推广节能门窗、绿色建材等节能产品，低沉建设本体用能必要。鼓励采用自然通风、当然采光等被动式技术；入境问俗采用高效制冷机房技术，智慧供热技艺，智慧动力管控平台等新技术手段降低能源消耗。优化学塾建筑用能机关。加快激动学校建筑用能电气化和低碳化，深入推动可再生能源在学塾建设界线的规模化应用。在有条件的区域开展学校建筑屋顶光伏行动，推动光伏与建设一体化起色。大力提高学塾生活开水、膳食等电气化普及率。正视校园绿化任务，鼓励选拔屋顶绿化、垂直绿化、增加自然景观水体等绿化手法，增加校园自然碳汇面积。
　　六、保险方法
　　（十）加强组织教导。各级教悔行政部门要高度重视绿色低碳起色国民教育体系建筑，以服务碳达峰碳中和庞大战略决策为倾向，统筹各样资源、加大探索力度，团结腹地实际和绿色学塾创办任务，拟订任务方案。充分发挥教悔编制人才智力上风，加速绿色低碳发展国民教育体制建筑工作。
　　（十一）激动协同保险。加大绿色低碳发展国民教育体制建筑任务领导，加大各部门合营力度，形成协同推进绿色低碳发展国民教育体制建设任务机制。对绿色低碳发展国民教育体系建设任务庞大科技劳动、庞大课题、重点学科、核心实验室赐与血本和计谋保险，稳步推进绿色低碳进校园工作。
　　（十二）强化宣称引导。各地要多措并举、积极建议绿色低碳发展理念，及时宣传绿色低碳发展国民教育体系建设工作进展，总结推论各级各样学校的经验做法，加倍先进典型的正面宣称，发挥类型示范作用，到达优秀宣传实效，引导教悔编制师生造成简约适度生活格局，营造绿色低碳良好社会氛围。