这个思索方案昭彰超脱了苏格拉底的框架，这在方案中是随处可见的。至于它是否因而就比苏格拉底的主意更实在则是一个无缺不同的问题，思考方案不不妨同期再去回答这个题目，由于在这个方案里已经做了几个新的假定。它假定了一个新的官能：决心；假定了一个新的前提：罪的认识；假定了一个新的决断：瞬间；假定了一个新的教练：显现在时间中的天主。没有这些新的假定，我其实是不敢有胆量让己方去审察苏格拉底这位讽刺家的，他几千年来备受后裔的瞻仰，我己方对他也怀着情意的敬意。假若我们说的实质上和苏格拉底说的完全相同，那就具体谈不上超脱苏格拉底的主意，至少那超逸的其实并不是苏格拉底的主意。这个思考方案昭彰超脱了苏格拉底的框架，这在方案中是随处可见的。至于它是否因而就比苏格拉底的主意更真实则是一个完全区别的题目，思索方案不不妨同时再去解答这个问题，因为在这个方案里曾经做了几个新的假定。它假定了一个新的官能：决心；假定了一个新的条件：罪的意识；假设了一个新的剖断：倏然；假定了一个新的教师：闪现在年光中的上帝。莫得这些新的假定，我其实是不敢有胆量让己方去端相苏格拉底这位讽刺家的，他几千年来备受后人的仰慕，我自己对他也怀着深情的敬意。假若我们说的内心上和苏格拉底说的无缺一样，那就简直谈不上超逸苏格拉底的主意，至少那超逸的其实并不是苏格拉底的想法。这个思索方案显然超逸了苏格拉底的框架，这在方案中是随处可见的。至于它是否因此就比苏格拉底的主意更实在则是一个无缺不同的问题，思考方案不不妨同时再去解答这个问题，由于在这个方案里已经做了几个新的假设。它假设了一个新的官能：信仰；假定了一个新的前提：罪的认识；假定了一个新的决断：瞬间；假定了一个新的教师：闪现在年光中的天主。没有这些新的假设，我实在是不敢有胆识让己方去审察苏格拉底这位讽刺家的，他几千年来备受后裔的瞻仰，我己方对他也怀着情意的敬意。假若我们说的内心上和苏格拉底说的无缺一样，那就具体谈不上超脱苏格拉底的想法，起码那超脱的其实并不是苏格拉底的主意。这个思考方案昭彰超脱了苏格拉底的框架，这在方案中是随处可见的。至于它是否因而就比苏格拉底的主意更实在则是一个无缺不同的题目，思索方案不可能同期再去回答这个问题，因为在这个方案里曾经做了几个新的假定。它假定了一个新的官能：决心；假定了一个新的前提：罪的认识；假定了一个新的剖断：倏然；假设了一个新的教练：显现在年光中的上帝。莫得这些新的假定，我其实是不敢有胆量让己方去审察苏格拉底这位讽刺家的，他几千年来备受后裔的瞻仰，我自己对他也怀着深情的敬意。要是我们说的实质上和苏格拉底说的完全一样，那就简直谈不上超逸苏格拉底的主意，至少那超逸的其实并不是苏格拉底的主意。这个思考方案昭彰超逸了苏格拉底的框架，这在方案中是随处可见的。至于它是否因此就比苏格拉底的想法更真实则是一个完全不同的问题，思考方案不不妨同时再去解答这个问题，因为在这个方案里曾经做了几个新的假定。它假设了一个新的官能：信仰；假设了一个新的条件：罪的意识；假定了一个新的决断：瞬间；假定了一个新的教师：闪现在年光中的上帝。莫得这些新的假定，我实在是不敢有胆识让自己去端相苏格拉底这位讽刺家的，他几千年来备受后人的瞻仰，我己方对他也怀着情意的敬意。假若我们说的内心上和苏格拉底说的无缺一样，那就简直谈不上超逸苏格拉底的主意，起码那超脱的实在并不是苏格拉底的想法。假若这主意以表明灵魂先在的种种情景去理解，那么，推算不朽的“先在”的想法就形似于相应的对不朽的“后在”的计算。实存（ Tilvoerelse）的矛盾通过假定一个“先的在”为必需（个人因有一个先在的状况才得有他今生的存在，否则就不能疏解）去说明，或者通过假定一个“后在”为必须（个体将更好地生活在另一行星上，由此他今生的情景又未被解释）去解说。假若这想法以表明心魄先在的各类情景去理解，那么，推算永恒的“先在”的想法就形似于响应的对不朽的“后在”的计算。实存（ Tilvoerelse）的矛盾经历假定一个“先的在”为必须（个人因有一个先在的情景才得有他现世的存在，否则就不能解释）去说明，或者经历假定一个“后在”为必须（个人将更好地生活在另一行星上，由此他现世的情景又未被疏解）去说明。假若这想法以表明灵魂先在的各类情景去分析，那么，推算永恒的“先在”的主意就形似于相应的对不朽的“后在”的推算。实存（ Tilvoerelse）的矛盾通过假定一个“先的在”为必须（个人因有一个先在的状况才得有他现世的存在，不然就不能解释）去解说，或者通过假定一个“后在”为必需（个体将更好地生活在另一行星上，由此他现世的情景又未被解释）去说明。假若这主意以表明灵魂先在的种种情景去理解，那么，推算不朽的“先在”的想法就形似于相应的对不朽的“后在”的计算。实存（ Tilvoerelse）的矛盾通过假定一个“先的在”为必需（个人因有一个先在的状况才得有他今生的存在，否则就不能疏解）去说明，或者通过假定一个“后在”为必须（个体将更好地生活在另一行星上，由此他今生的情景又未被解释）去解说。假若这想法以表明心魄先在的各类情景去理解，那么，推算永恒的“先在”的想法就形似于响应的对不朽的“后在”的计算。实存（ Tilvoerelse）的矛盾经历假定一个“先的在”为必须（个人因有一个先在的情景才得有他现世的存在，否则就不能解释）去说明，或者经历假定一个“后在”为必须（个人将更好地生活在另一行星上，由此他现世的情景又未被疏解）去说明。这倒并非因为他“不作正面回话”[如像今世许多人说的那样，有“正面回话”就或多或少要妨得多神论对一神论的消极性的漠视，因为多神天经地义有许多神，而一神论者却只有一个神。哲学家们有好多想法一这些主意都以一个论点为依据，苏格拉底惟有一个主意，这个想法却是绝对的] 这倒并非由于他“不作正面回话”[如像今世好多人说的那样，有“正面回答”就或多或少要妨得多神论对一神论的消极性的蔑视，因为多神天经地义有许多神，而一神论者却只有一个神。哲学家们有好多想法一这些主意都以一个论点为凭借，苏格拉底只有一个想法，这个想法却是绝对的] 这倒并非因为他“不作正面回答”[如像当代好多人说的那样，有“正面回答”就或多或少要妨得多神论对一神论的消极性的蔑视，因为多神天经地义有许多神，而一神论者却只有一个神。哲学家们有许多主意一这些想法都以一个论点为凭借，苏格拉底只有一个主意，这个主意却是十足的] 这倒并非因为他“不作正面回答”[如像当代好多人说的那样，有“正面回答”就或多或少要妨得多神论对一神论的消极性的蔑视，因为多神理所当然有好多神，而一神论者却惟有一个神。哲学家们有许多主意一这些主意都以一个论点为依据，苏格拉底惟有一个主意，这个主意却是十足的] 这倒并非因为他“不作正面回答”[如像当代好多人说的那样，有“正面回话”就或多或少要妨得多神论对一神论的消极性的漠视，由于多神理所当然有好多神，而一神论者却只有一个神。哲学家们有好多想法一这些主意都以一个论点为依据，苏格拉底惟有一个主意，这个主意却是十足的] 这倒并非因为他“不作正面回话”[如像今世许多人说的那样，有“正面回话”就或多或少要妨得多神论对一神论的消极性的漠视，因为多神天经地义有许多神，而一神论者却只有一个神。哲学家们有好多想法一这些主意都以一个论点为依据，苏格拉底惟有一个主意，这个想法却是绝对的] 这倒并非由于他“不作正面回话”[如像今世好多人说的那样，有“正面回答”就或多或少要妨得多神论对一神论的消极性的蔑视，因为多神天经地义有许多神，而一神论者却只有一个神。哲学家们有好多想法一这些主意都以一个论点为凭借，苏格拉底只有一个想法，这个想法却是绝对的] 