《嬉戏设计与开发概论》课程提要
一、课程名称：嬉戏设计与开荒概论
二、课程性质：选修、理论课
三、学时与学分：32学时，2学分
四、课程先导课：C语言
五、课程简介
“游戏设计与开荒概论”是一门理论性、技术性和实践性都很强的专科选修课程，对学生计算机综合实力的训练起着主要的作用。课程以嬉戏设计与开荒的基本流程和集体理念为主线，细致讨论嬉戏设想与开荒所必要的嬉戏概念设计、图形图像、动画、音效、人机交互等学问重点。课程效力加深学徒对计算机软件工程框架的整体化理解，有效加强学生解放具体应用场景的计算机系统设想能力。课程主要教学内容与复杂工程问题的特点相呼应，学徒必需深切掌握工程原理并经历深入分析，才情构建相关繁杂工程问题的解决方案，并通过现代化用具设计和开发中小型嬉戏编制。
六、课程目标
经历相关教学活动，帮助学徒清楚计算机游戏设计与开荒的全周期与全链条，掌握计算机游戏的机关、任务机制、核心算法及程序开发的核心门径。针对必要设计切实可行的解决方案并实现响应的系统，并在设计方案中体现功能性、社会性和创新性。
课程的具体倾向包括：
倾向1：使学生深刻理解游戏设计与开发的概念、原理；清楚游戏的定义、发展及其社会属性，掌握游戏设计的对策、原理和设想思想，能通过系统化嬉戏
设想掌管软件产品开发的全周期；
倾向2：让学徒领略嬉戏的发展汗青和趋势，分析游戏的榜样和区别的开发方法和技术特点，充分认识计算机技术突飞猛进的发展特征，认同自主学习和终
身学习的必要性；
目标3：深刻理解嬉戏对象和组件、游戏逻辑与关卡，物理学模仿、动画天生、音频系统、UI界面开发等原理，能愚弄上述知识和相关模型对嬉戏编制设
计方案举办对比并选择合适的方案。八、教学设想及对课程目标的支持
第一章游戏前言
1.教导目标
1）了解国外、国内嬉戏起色的历史；2）掌握游戏、电子游戏、计算机嬉戏的定义、要素及关键特征；3）熟知嬉戏的区别类别，支撑的软硬件前提，了解区别榜样的设计特点；
4）了解当前游戏市场的满堂情况，区别国度的研发实力和特征，相识我国游戏设计与开发能力的不够与上风。
本章教导支持课程目标1和课程目标3。
2.教导核心
1）游戏的定义
这是游戏设计与开发的出发点，要求学生能深刻理解嬉戏、电子游戏、计算机嬉戏的本质与内在，并介绍课程后续章节中将以计算机嬉戏的因素为主线展开介绍。
2）计算机游戏的种别
熟知计算机游戏的全部榜样，分析区别榜样嬉戏的特点和软硬件支撑前提，理解不同类型嬉戏的焦点设想要素。
3.教学难点
1）计算机嬉戏的类型与特征
清楚区别嬉戏榜样的内涵与特征，并理解不同的焦点设想要素与技术分歧。
4.教导枢纽设计
环抱教学核心和教导难点，概括行使课堂讲授与讨论、课外实践、课外阅读
等教学形式。1）讨论围绕嬉戏定义的内涵，嬉戏演化的汗青以及将来游戏发展的趋向等题目展开讨论。
2）课外实践
要求学徒下载各阶段代表性游戏作品，对嬉戏举办试玩评测，并尝试将评测截止应用于本章的讲堂探讨。
3）课外阅读
阅读对于华夏计算机游戏设计与开发历史的文献。
5.思政元素
经历介绍我国嬉戏技艺在国外上的位置和影响力，精确国产化嬉戏核心技术的起色与推动，能极大提升华夏信息技术在国际舞台上的位置，从而激发学徒的爱国情愫和责任担当。
第二章游戏设计基础理论
本章的主要知识点包括嬉戏的组成及各组成部分的特征；游戏设想与开发流程（包含市场调研、游戏经营、嬉戏开荒、嬉戏运营等）；嬉戏团队组成（经营类、开荒类、美术音频类、质保运营类等）；嬉戏文案的撰写规范。
1.教导倾向
1）熟练掌握嬉戏的构成及各组成部分的特点；2）了解嬉戏设想与开发流程（包括市场调研、嬉戏策划、嬉戏开荒、游戏
运营等）；3）了解嬉戏团队构成（策划类、开发类、美术音频类、质保运营类等）；
4）掌握各种嬉戏文案的感化、撰写框架与规范。本章教学缓助的课程目标为倾向1。
2.教导重点
1）嬉戏的构成及特征
将本章的游戏的构成与上一章的嬉戏类型统筹规划，经历上述系列内容的教导，让学徒深刻理解游戏各组成部分的所起到的感化以及技艺支柱。
2）嬉戏设计与开发过程
让学徒清楚游戏设计与开发的全周期过程，明确市场调研、游戏经营、游戏开荒、嬉戏运营各阶段所完成的任务和道理，清楚不同阶段劳动的内核及其应用的重要性。
3.教学难点
1）游戏文案的撰写清楚游戏设计与开荒的团队协同工作特点，明确文案在举办项目管理中的感化，掌管不同文案所需包含的具体内容。这是实现嬉戏设计与开荒的主要条件。
4.教学环节设想
围绕教学核心和教导难点，概括应用讲堂教授与探讨、功课、课外阅读等教学样子。
1）探讨
环抱游戏制作的流程、嬉戏团队的建立，嬉戏文案的感化和因素等问题展开讨论。
2）作业
本章功课主要环抱嬉戏团队建立与单干，嬉戏概念设计文档布置。3）课外阅读
观赏关于典型嬉戏概念设计报告。
5.思政元素
经历介绍嬉戏制造的流程与游戏团队的构成，枚举并理解因制作流程不典范、团队不健康所导致的嬉戏产品打击，培育学徒的事业典范，提升个人与团队的合作认识。
第三章嬉戏机制与结构
本章的主要知识点包括嬉戏机制（法例）的设想，嬉戏任务的交互式机关，嬉戏项目开发的项目管理方法与用具应用。
1.教学倾向
1）掌管嬉戏机制（法例）设想的原则；2）掌握基础游戏规则的定义（世界、角色、道具、经济、人工智能法例等）；3）掌管模范的嬉戏任务交互式结构类型（单线式结构、非线性结构）；
4）掌管嬉戏名目开荒的项目管理对策与用具应用。本章教导缓助的课程目标为倾向1和倾向2。
2.教学重点
1）嬉戏机制（法例）的定义与设想原则
经历区别侧面的游戏规则，兼顾考虑游戏规则设计中的一致性、简单性、平衡性等基础原则。
2）嬉戏任务交互式结构设计
3.教导难点
1）嬉戏任务交互式结构设计从游戏任务交互式结构的一般分类：单线式结构、非线性机关出发，珍视理解占主导地位的非线性结构，进一步清楚和掌握繁杂结构，如橄榄状结构、树根状机关、树冠状结构、网状结构等结构。
2）游戏项目管理
清楚和掌管嬉戏项目管理的三个焦点因素：成本，年光，质地，通过平均协调各方面的资源终于完成既定目标，利用甘特图等项目管理用具掌握项目规划方法。
4.教导枢纽设计
围绕教导核心和教学难点，综合应用课堂讲授与探讨、课外实际等教学样子。1）讨论
围绕嬉戏的结构、机制、计谋、关卡等问题展开讨论，并就嬉戏开荒中的项目管理对策和工具使用等题目展开调研和讨论。
2）课外实践
条件学生分组查阅并下载项目管理工具，安装试用，并举办理解挑选，并考试将本组的发端结论应用于本章的课堂讨论。
5.思政元素
经历介绍国产化游戏的机制、策略等华夏文化特色，让学生经历嬉戏直观现象了解我国文化和技术脉搏，培养学徒们的国家认识、文化自傲。
第四章游戏中的图形处理
本章的主要知识点包括游戏中的图形核心问题，建模、纹理、动画、渲染、碰撞等典型算法，以及国内外图形引擎的概况。
1.教学倾向
1）掌管坐标系与图形改动的基本概念，多见图形数据结构；
2）掌管二维图形生成、三维模子构建的日常方法，领略模型材质、纹理的映照原理；
3）熟悉关键帧动画插值方法；4）全数掌握图形衬着流水线，掌握光照模型、消隐算法等算法；
5）掌管碰撞检测的典型方法；6）了解国内外图形引擎的基础景况。本章教学支持课程目标1和倾向2。
2.教导核心
1）图形改动与建模介绍游戏中多见坐标系的概念，将图形改动和坐标变换与二三维图像的绘制与天生方式融合起来，使学生充分了解多边形建模、参数化建模以及曲面建模等不同建模方法。并使学徒掌握从纹理空间中的纹理像素映射到屏幕空间中的像素的全过程。
2）动画生成技术
深刻理解动画天生的基本原理，掌握常见的动画插值技术，如线性插值，多项式插值，样条曲线插值，能撰写代码实现关键帧动画插值。
3）图形渲染流水线
掌握渲染管线的一般流程，熟悉各阶段的输入输出，能实现渲染图像生成的计算分析。
3.教导难点
1）渲染流水线
全面掌管渲染流水线的三个阶段，掌握应用阶段若何提供渲染所必要的衬着数据，几何阶段如何进行极点坐标变换、光照、剪辑、投影以及屏幕映射，光栅化阶段若何利用几何阶段的极点信息，并对极点所围成的网格覆盖的像素进行逐像素的处罚，输出最终的衬着图像。
2）碰撞检测算法
掌握模范的碰撞检测算法，如区域检测、碰撞点检测、颜色检测等，能实现这些算法，并分析各算法的精度和性能。
4.教学环节设计
围绕教导核心和教学难点，综合应用讲堂探讨、功课、课外实际、课外阅读等教学形式。
1）探讨
本章讲堂探讨围绕游戏中的图形核心问题，建模、纹理、动画、渲染、碰撞等模范算法开展。
2）功课
本章作业关键环抱对象建模与改动、渲染算法和碰撞检测算法等实质布置。3）课外实践
条件学徒利用Unity开发工具进行对象建模与变换、典型衬着算法和碰撞检测算法进行编程学习。
4）课外阅读
查阅复杂对象如毛发，群体目标建模对策等最新研究进展的论文、渲染器应用业界的新进展。
5.思政元素
结合嬉戏引擎的国际竞争、发展过程和我国嬉戏引擎起色的规划(可结合腾讯游戏等国内合流嬉戏研发企业的发展)，扩充学徒的时代职守担当。
第五章嬉戏艺术
本章的关键知识点包含游戏艺术的界线，各种艺术样子在嬉戏当中的感化和应用格局。经历本章教学让学生相识到文学、美术、音乐与嬉戏相关联，并掌管相关用具的基本使用方法。
1.教导倾向
1）掌握嬉戏艺术的范围；2）团结嬉戏劳动交互式结构，掌握文学在游戏剧情经营中的行使；3）经历场景、角色、道具等目标的设计问题，了解美术在游戏气概和视觉
后果上的重要性，掌管图形图像编纂软件的应用方法；4）经历游戏气概和设定，领略游戏音乐音效的特点和使用对策。
本章教学支持课程目标3。
2.教导核心
1）嬉戏机关与文学
好的嬉戏结构与剧情表达，可以更招引玩家的兴趣以及领略世界观。理解如何文学创作中的起承转合结构有效转化成游戏结构与剧情抒发的七个因素：世界观、哲学主旨、故事主旨、激情主旨、干线剧情结构、关键人物设定、矛盾。
2）游戏美术与游戏气概
嬉戏场景、脚色、道具等目标的美术设计与制作，平日在精确了气概后，寻找素材，以示意图的样子考证美术制造流程是否可落地，从而拟订美术品质的标
准。进一步从2D和3D美术设计、UI、殊效等不同分工来实现响应的设计，并愚弄相关PS、MAYA、3DSMAX等任务进行制作实现，并举办效果校验和职能优化。
3.教学难点
1）嬉戏艺术的交融
理解和融会贯通嬉戏艺术是交融了文学、美术、音乐，计算机软硬件技艺等各样美学元素的一种复合型技术。
4.教导枢纽设想
围绕教导重点和教学难点，除课堂教授外，还需综合应用探讨、课外实际、课外阅读。
1）探讨本章课堂讨论围绕游戏美术对策与用具，音乐音效方法与工具等内容展开。2）课外实际
要求学徒愚弄Unity开发工具或3dsMax软件对场景、脚色、道具等举办美术加工，学会添加音乐、编辑音效等。
3）课外阅读
添补阅读嬉戏艺术参考书籍。
5.思政元素
通过介绍嬉戏艺术中的中国文化特性，如融入了华夏历史的嬉戏剧情，结合中国美术和书法的场景和角色设计等，让学生经历游戏直觉形象了解我国历史文化渊源和积淀，培育学徒们的国度意识、文化自傲。
第六章游戏检测与运营
本章的关键知识点包含游戏Bug的定义，游戏检测的榜样，测试用例的设计，测试环境的组成；以及围绕嬉戏各测试阶段所进行的嬉戏运营任务。
1.教导倾向
1）熟知嬉戏Bug的定义；2）掌管游戏检测的榜样、测试用例的设计以及测试环境的组成；3）掌握针对嬉戏测试各阶段所举办的相关游戏运营方式和工作流程。本章教导缓助的课程目标为倾向1和倾向3。
2.教学重点
1）嬉戏检测的基础对策和流程
通过分析游戏检测需求，拟订检测方案，编写各模块测试用例，执行检测，发现Bug，修复Bug，回归检测，编写测试报告等一系列工作环节，使学徒全面
掌握游戏检测的方法和过程。
2）嬉戏运营的基本方式和工作流程
以嬉戏居品为中心，思虑测试阶段的目的，嬉戏运营工作围绕游戏所处的各个测试阶段，如封测、内测、公测等，进展产品预热、推广上线、活动策划、数据分析、渠道运营、市场投放等运营方式，形成环形迭代任务流。
3.教学难点
1）游戏检测需求的分析，测试方案的编写
从游戏经营文档出发，分析测试必要，能使学生根据嬉戏类型和性能编写检测方案，分手从功能性检测、数值测试、性能测试、自动化测试等角度掌握检测的原则和方法，并能掌握测试报告的撰写典范。
4.教导枢纽设计环抱教学重点和教学难点，除讲堂讲授外，还需概括应用探讨、课外实际、课外阅读。
1）探讨
本章课堂讨论围绕嬉戏测试榜样、阶段、用例设想等内容打开。2）课外实际
要求学徒对所设计的游戏能制定测试计划，并使用不同的测试方法对游戏展开全数测试。
3）课外阅读
调研各大嬉戏厂商的游戏推广与运营方案，理解其产出效果的分歧。
5.思政元素
经历介绍嬉戏测试的对策和重要性，列举并理解因制作不典范、测试不完好所导致的游戏运行过程中的题目频出，培育学徒的职业规范，加倍工匠精力的塑造。
九、教与学1.教学方法
关键的教学枢纽包括课堂讲课、研讨、课后功课、课外实际等枢纽。本课程的教学设计特色主要体现在如下三个方面：
1）基于案例的教学方法，并概括产业界前沿视野的教学模式。除本校主讲教师授课之外，团结业界专家讲座，推行教导与家当前沿相结合的教学方法，使
教学流程交叉新颖丰富的案例，充分调动学徒对信息技术的练习积极性。
2）强化软件开发中的系统观。编制观强调嬉戏居品的全周期和开放式技术栈，其作为软件工程模范代表的重要性，是培育软件工程师的有效对策。通过教
学内容的不同部分，可分别强化编制观的一面或具体。
3）强调动手实际。该课程的教导与设立的嬉戏开发项目实践相配合，实践实质与理论课程教学丝丝入扣，通过实践加深对所学理论知识的理解，同时也可
以体认业界的研发规范。
2.学习对策
“嬉戏设想与开发概论”是一门理论性、技术性和实践性都很强的专科选修课程，对学生计算机概括实力的练习起着主要的作用。学习过程中，首先要注重对课程基本理论的钻研，要诱导学徒积极参与课堂讨论、深刻理解原理和技术性质；其次，独立完成课程配套开设的游戏软件项目开发实际，通过名目的设计与兑现，加倍对课程理论知识的理解，同时，训练学生复杂工程问题的解决实力；
十一、课程观察与成绩评定
1.课程结果组成
课程最终成绩由考勤与作业成绩、课程期末考核成绩概括而成，各部分成绩的比例如下：
1）考勤与作业成绩：30%。考勤主要检查学徒按照练习相关规定，依时插足讲堂学习的情况。作业将诱导学徒复习和巩固教授的内容（基础理论、基础方
法、基本理论理解与推算、课外阅读报告等），关键稽核作业完成率和质地。
2）期末考核成绩：70%。关键考核嬉戏设想与开发的基础知识和基本能力的掌握程度，是对学徒练习景况的全数检讨。考核强调对游戏机制、框架、场景
与关卡等的基本概念、基本对策和技艺的掌握，并经历分组游戏开发观察学徒综
合运用所学知识解放复杂工程问题的能力。考核选拔作品测试与答辩形式。
课程考核成绩评定如表1所示。
表1课程考核与结果评定