《云推算与虚拟化》课程大纲
一、课程名称（中英文）
中文名称：云推算与虚拟化英文名称：CloudComputing
二、课程本质
专科选修、理论课
三、学时与学分
总学时：24学分：1.5
四、先修课程
高档语言程序设计，操作系统原理，计算机构成原理
五、课程简介
“云推算与虚拟化”是一门面向高年级本科生的专业选修课，在计算机学科系列课程中起到开拓视野、激发酷好、预计前沿的感化。云推算是当今信息社会的核心主要领域，是计算机学术界和产业界一连关注的热门；它既是大规模计算机系统与新闻服务的前沿技术，也是支撑信息社会起色的主要基础设施。课程以云推算系统的核心技术为主线，实质涵盖云推算系统概论、硬件虚拟化、容器虚拟化、数据中心、基础设施云服务、开发平台云效劳、软件云服务等。课程将经历对多个云计算最新实例的讲解和在企业最新云平台上的实战，帮助学生全数深入地设备云计算的整体概念、掌握云计算的基本原理与关键技术体系（更加是作为云推算核心技术的虚拟化技艺），具备引导性强、前沿性强、实践性强的特点。
六、课程目标
1、使学生系统地掌握云推算的基本原理、系统结构、核心机制、编程方法和应用技术，加深学生对大规模计算机系统的整体化清楚，设备并行与分布式系统概念，培养学徒对先进推算模式的酷好与认知能力；
2、经历课程实验，让学徒熟悉云计算的核心技术与使用对策，分工协作、了解大型分布式系统的设想原则与任务机理，提升工程实践能力、团队合营精神、交流与商量实力；
3、强化虚拟化技艺、并行处理思想与大数据分析对策，提升学徒在大规模分布式系统上举办程序开发和职能优化的实力，拓展学生在计算机系统发展趋势上的前沿视线，提升学生对大规模计算机系统的整体清楚；
4、经历讲堂教授与课外文献检索观赏，使学生了解与本课程相关的计算机领域的前沿起色以及应用趋向；
5、经历规范化的文献阅读告禀以及课外实践告禀，培养学徒优秀的文档习惯以及撰写典范文档的实力。
七、课程目标对结业要求的支柱关系
八、教导重点与难点
课程核心：
.云推算的技术特点与发展趋势；
.大规模数据中心的任务原理；
.虚拟化平台的核心处理流程；
.MapReduce编程模型及其行使；
.典型的云计算系统与服务模式
.行使启动的云推算发展机遇与挑战；
.系统结构启动的云推算起色机缘与挑战。
课程难点：
.多种CPU虚拟化机制的深入理解；
.IO设备虚拟化的职能瓶颈问题；
.Hadoop的编制职能分析与优化；
.分布式系统的一致性与容错机制；
.云推算的商业模子分析与探讨。
九、教学方法与手法
云推算是计算机系统的前沿发展领域，本课程的教学过程中将充分体现研究性练习的特征，通过引入最新的国际研究成果和技术发展趋势，充分调动学徒的学习积极性；同期，选拔课堂讲授、学徒演讲及探讨、分组实验相结合的教学方法，巩固和提高学习效果。结合云推算与操作系统、体系结构的起色，进展探讨，让学徒了解学科起色前沿。主要的教学环节包含课堂讲课、课堂学生告禀、课程实验、课程报告等环节。
本课程的教学与学习流程中，要让学生牢固树立并行使计算机系统的观念，具体表现在：
起初，要将“云计算”的学习与“操作系统原理”、“计算机组成原理”等课程有机团结起来，为计算机系统的理论学习和课程实际提供需要的工具、对策和应用。
其次，本课程练习流程中应在控制云计算概念、性质和特征的基础上，引入国外前沿的研究问题，让学生带着疑问学习，并注重把各章节的学问有机结合，多分析、多总结。
第三，珍视将所学的理论知识应用到实践，充分利用国内外已有的云计算效劳与开源云计算平台，团结介绍的行使实例、编程方法或实验环节，经历动手做实验掌握云计算的核心和相关技艺，磨炼学徒从事云计算相关开荒和设计的能力。
十、教学内容与学时安排
(一)云推算系统概论
本章的主要知识点包括云推算的后台、云计算的技术特征与类型、云推算的代表性编制、对云推算的少许思考、在云推算界线的一些实际等。
课外实践：公有云计算系统的使用及体验
思政元素：从国度发展战术的角度看云推算。我国从2012年开始，提出了一系列煽动云推算发展的政府计划与政策指南。
本章课堂教学学时4学时，建议学生课后学习4学时。
(二)数据中心的任务原理
本章的关键知识点包含数据中心基础设施特点；数据中心的性能与老本；数据中心对云计算的支撑感化；大规模数据中心的构建原则与方法等。
课外实践：了解Google数据中心的构建特点
课外阅读主旨：观赏数据中心经典书籍DatacenterAsaComputer
思政元素：数据中心是2020年我国建议的未来七大新基建界线之一，。本章课堂教学学时4学时，提出学生课后学习4学时。
(三)系统虚拟化技术
本章的关键知识点包含虚拟化技术的起色与分类；系统虚拟化的特征与进展；CPU虚拟化、内存虚拟化与IO虚拟化等。
课外实践：下载与使用开源虚拟化平台XEN与KVM
课外阅读主题：VEE等界线出名国际聚会上的虚拟化技术经典论文思政元素：对于基础软件的安然可控问题和潜在的卡脖子问题。本章课堂教学学时6学时，建议学生课后学习6学时。
(四)数据并行的编程方法与技术
本章的关键知识点包括MapReduce的基本思想与兑现机制；分布式数据处理系统Hadoop；HDFS的技艺原理与容错对策；MapReduce编程模型行使实例等。
课外实践：搭建和使用开源大数据处理系统Hadoop
课外阅读主旨：SOSP和OSDI等领域著名国际聚会上的MapReduce经典论文
思政元素：大数据蕴含了强大价值，是抬高国家概括能力和保险国家安全的新利器。
本章课堂教学学时6学时，建议学徒课后练习6学时。
(五)代表性云推算编制
本章的主要知识点包括常见的云推算系统分类（IaaS、PaaS、SaaS）；AmazonEC2和S3的关键技术；GoogleAppengine的关键技术；Saleforce的关键技术；云推算系统的发展趋势与热点问题等。
课外实际：使用和检测AmazonEC2、MicrosoftAzure和阿里云的云推算实例，比较不同IaaS系统的特点与性能。
思政元素：以国际上Amazon最早兴办云计算服务为例，解说在高科技界线必要勇于创新的精神；以国内阿里云的发展历程为例，说明任何庞大得胜反面都有一股“十年磨一剑”的精力。
本章课堂教学学时4学时，提出学徒课后练习8学时。
十一、实验实质与学时安排