郝春燕
聊城大学外国语学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
艺术学概论是大批高校美术学专科的必修理论课。基于美术学专业特性和齐鲁文化特性进行教学改革，可以从教材选择、教学方法、教学内容三个层面举办教改，其焦点在教学内容的设计上，教材内容依托选定的讲义，融合理论课、艺术侦察课、论文指使等，造成统统的教学建构，落实理论掌握和行使。全部可以从三个层面进行建构：一是团结齐鲁造型艺术的汗青侦察艺术的暴发和起色秩序；二是从宏观和微观角度探讨齐鲁文化对艺术创作的劝化；三是讨论齐鲁艺术文化在艺术接受理论中的范例道理。
关键词：艺术概论;齐鲁文化;美术学;
作者简介：郝春燕（1977-），女，湖北襄阳人。教授，博士，接洽方向：美学、艺术教悔。;
收稿日期：2022-04-20
基金：山东省社科普及与行使重点项目“山东书道修学旅游策略”（20130710）;
Research on Integrating Qilu Culture into Introduction to Art Course Based on New Liberal Arts
Hao Chunyan
Liaocheng University
Abstract：
"Introduction to Art" is a compulsory theoretical course for art majors in most colleges and universities. Based on the characteristics of fine arts specialty and Qilu culture, teaching reform can be carried out from three levels: selection of teaching materials, teaching methods, and teaching content. Its core lies in the design of teaching content. Relying on the selected textbooks, the content of the textbooks is forming a complete teaching structure to implement the mastery and application of theories by integrating theoretical courses, art investigation courses and thesis guidance. Specifically, it can be constructed from three levels: one is to investigate the occurrence and development of art in combination with the history of Qilu plastic art; the second is to explore the influence of Qilu culture on artistic creation from a macro and micro perspective; the third is to explore the exemplary meaning of Qilu art and culture in art acceptance theory.
Keyword：
Introduction to Art; Qilu Culture; Fine Arts;
Received： 2022-04-20
新文科建筑为今世美术学专业建议了“中国特色、中国气概、华夏气派”的教育倾向。相对顿时教育，文科注重代价感性“价值感性则具备主观性、民族性、历时性、理念性和意识形态性”，[1]由此可见华夏特性、民族特色、学科特性是目下新文科教学改革的一个主要方向。
艺术概论是大批高校美术学专业本科生的必修理论课，也是西方理论框架影响下造成的课程，在引入为主的理论构架中寻求本土的对话，打造与外乡文化交融并体现专科特色的课程是当前高校课改必要竭力的界线。
山东地区形成的齐鲁文化历史悠久，并留存有丰富的造型艺术资源。德国哲学家卡西尔从符号学角度谈道：文化是人类发现和运用符号的界线，包含神话、宗教、语言、艺术、历史和科学等形态，它关键处罚人类生存的道理问题。[2]20世纪英国文化研究的倡导者雷蒙·威廉斯概括了文化的三种界定格局：“第一种是理想的文化定义。这种定义把文化界定为人类完善的一种状态或流程，在这一项下文化是指我们称之为浩大传统的那些最优秀的思想和艺术经典。其次是文化的文献式定义，根据这个定义，文化是知性和想象作品的满堂。第三种是文化的“社会”定义，文化是一种整体的糊口方式。[3]从这些学者对文化的阐释中可能发现，艺术是文化整体的主要组成部分，并且与人类的社会糊口、历史变化以及生计状态相合并。齐鲁造型艺术是齐鲁文化主要的组成部分，也是齐鲁社会文化糊口的集中反映。
不同地域文化培育了区别的艺术成就，而不同区域的艺术建树自己也是其区域文化的精华，地域文化对艺术教悔的劝化与此地域艺术创作主体、艺术制品的成就不可分割。从此层面上来讲，将齐鲁文化纳入理论课教导，以齐鲁造型艺术为代表打开特性教学研究有着可行性和必要性。
在山东高校美术学专科的艺术概论课中探寻外乡特性和专科特色建筑，可以从讲义选拔、教学内容、教学方式等层面进行构思和设想。作为美术学专科的艺术概论课，要体现专科特性和外乡特性，还要依托教材打造特色教学内容，造成以点提线的教学内容设计，提炼出齐鲁造型艺术内外部起色秩序到艺术一般原理的论述的教学内容。在教学方式方面，可能珍视理论与审美实践团结，校内理论课与校外艺术侦察课形成一个完整的教学空间。
艺术概论以各门艺术的普遍规律作为己方的接洽目标。[4]接洽范围包含：艺术的本质特征、艺术的门类划分、艺术的暴发发展、艺术的创造主体与创造活跃、艺术作品、艺术的接受与艺术的性能等。这些实质中我们团结专科特色，区域文化进行讲解，在艺术的暴发、创作、接受、性能等层面可以有计划地添补齐鲁造型艺术、齐鲁区域文化为背景，展开接洽，实现本土特色的艺术概论教学。总的说来，齐鲁造型艺术文化可能与艺术概论教导从以下几个方面团结。
一、从齐鲁早期造型艺术看艺术的发生
艺术的发生论是艺术概论需要解放的一个主要题目。艺术之所为艺术，在于它奇特的社会、相识、审美本质，它“是一种特地的社会意识形态和特殊的精力生产样式，它通过生产实践活动，反响从物质寰宇到精力世界、从生产关系到思维关系的人类的全数的社会糊口，创造美的精神产品，满足人类精神上的审美必要。”[5]在人类发展历史中艺术若何发生、发展一贯是理论家思索的主旨，也是艺术概论需要解放的一个焦点问题。可能尝试团结齐鲁早期造型艺术的发展情况让学生己方思索并得出艺术起源及发展的动力结论。
一方面，在教导中利用齐鲁造型艺术现象举办教导，帮助学徒清楚艺术发生起色秩序。齐鲁造型艺术与世界上所有的造型艺术一样，都经历了一个暴发发展的过程，以陶器为代表的“准艺术”光显地显示了艺术审美特质与生活实用之间的辩证关系，而金属工艺的诞生，起色了生产力也促使艺术飞速发展起来。这个生产力发展与艺术起色的辩证秩序是全世界艺术发展的基本规律，也是齐鲁大地艺术萌芽起色的秩序。齐鲁早期造型艺术以大汶口和龙山文化为代表，出土的文物证据，陶器、骨器、石器、玉器等器物都源于生产任务需要以及糊口实用。从齐鲁文化曙光岁月的造型艺术我们可以发现，原始陶器已经具备审美认识，但是却与生活实用紧密相关，而且与人类的生产任务水平有关，反响了人类生产实践的方式、生活习惯方式、甚至宗教观念。随着艺术材质和生产水准带头工艺的发展，继而开采了艺术的审美形式。如陶器从手工捏制到轮制加速、提高了工艺水平，满足了更高的审美需要；人类在实用陶器上的拟形塑造、彩色花纹的绘制、色彩及薄度的处理都夸耀了人类审美趣味的萌芽。而齐鲁早期艺术的发生起色情景恰是人类艺术起色情景的一个缩影，可能与古希腊人基于战争、狩猎糊口教训的瓶绘、建筑的装扮、柱式的改观；澳洲、南非、爱斯基摩人在岩石、动物牙齿上雕刻的动物及捕猎场景的速写等人类早期造型艺术呼应，这些人类早期的艺术都记载了人类的生产实践、巫术活跃与艺术诞生的关系，其共通性揭露了艺术的发生和起色秩序。
在实施层面，一是课堂教学中使学生在齐鲁本土造型艺术实例教学中体悟到艺术与生活的干系，以及实用与审美的关系；二是将讲堂与艺术侦察课团结，在省内城子崖遗迹博物馆、青州博物馆、省博物馆等实地考察中，可以让学生独立思考这些艺术品的实用性以及审美性的关系，在观摩中诱导学徒举办概括回顾。
二、齐鲁文化对造型艺术创造的劝化
艺术创作中艺术家、艺术思潮、审美趣味的民族性、艺术风格流派、艺术创作对象、性能等命题都是艺术概论中的重要内容。一个民族受地域文化的劝化，也会降生具有民族特色的艺术作品，这与艺术家所接受的文化思想，社会文化心理积淀相关。从宏观上看，齐鲁大地养育了以孔子、孟子为代表的儒家思想，儒家哲学观、审美观劝化着中国传统艺术的审美倾向和艺术创作功能相识。微观的层面来说，齐鲁地域风采、人情、历史事故对当代画家创造题材、气概的影响也从一个侧面疏解了艺术家主体素养在艺术创作中的重要位置。
在艺术概论的教导中可以有意识地结合具体的文化背景，剖析齐鲁大地养育的古板文化对华夏造型艺术创造的主客观劝化，诱导学徒了解艺术创作环节中主客关系的同期，加深其对齐鲁文化的深入理解，天生自大情绪。
（一）儒家文化对艺术创作的劝化
从孔子建议艺术“教会”功能之后，接受儒学思想的艺术理论家及艺术家逐渐造成了传统艺术中“成教会，助人伦”（张彦远《历代名画记》）的思维。到了汉代，儒学独尊的大局到达顶峰，这种艺术教会思维与道教、佛教艺术的传播教义、教化民众的主义不谋而合，成为中国民族文化的一条主流。由此，艺术家的创造思维受之影响，创造上以“教会”为对象，审美目标上以“德”为标准。
理论分析可能团结大量的例证，敦促学徒理解齐鲁大地诞生的儒学思维对华夏艺术主体、艺术题材、艺术审美趣味等的劝化。一方面，儒学的教会观促成华夏艺术的实用特征，教化功效。另一方面，儒家的孝德观促使人们在艺术上洪量投入财力物力，孕育煽动了墓葬艺术、祭祀艺术的隆盛。这两者毛将安傅，构成儒家文化劝化下的传统艺术盛景。在这个知识点的掌握中，可以从三个层面珍视分析儒家文化对造型艺术的促进作用：第一，汉壁画、墓葬艺术对儒家孝、忠、义等思想的散步；第二，从儒家文化衍生出的厚葬习俗对画像石艺术天生繁荣的影响；第三，山东地区汉画像石中的儒家文化和艺术成就在国内的主要艺术位置和代价。
与理论教导互相，在校外艺术侦察实际中会着重引导学生观赏安丘汉画像石、长清孝堂山画像石。同期在侦察齐国历史博物馆、华夏陶瓷馆、青州博物馆时，让学生围绕着齐鲁文化与造型艺术的发生发展干系举办了侦察和思考。调动学徒撰写了相干考察报告，并将收效及考察的艺术照片形成展览成果，让更多的学徒参观学习。
（二）齐鲁艺术家主体修养对创造的劝化
从微观的层面来看，齐鲁地域风貌、人情、汗青事故对当代画家创造题材、风格的影响也从一个侧面疏解了艺术家主体素养在艺术创作中的主要地位。
艺术创作论是艺术学概论中的核心内容，这一部分分为三个层面的内容：创作主体艺术家、创造活动、创作方法与流派思潮，而这三个层面实际上都是围绕着艺术家这个主体打开的接洽。前者是对艺术家和社会的干系，艺术家主体性的能动性和不成替代性，艺术家素养包含的内容以及其在艺术发现中的感化等问题进行的接洽。第二项则是对艺术家创造的心绪实践过程的接洽。第三项是艺术家在创作中自觉和不自愿恪守的对策规矩，以及由此而造成的学派、思潮。这三层实质的核心恰是艺术家，艺术家在创作中占据主导地位，是“艺术生产过程的主宰者”，其在生活实践、艺术实践等中积淀的艺术心理定势（主体修养）决定了其创造的截止。把握住这个关键内容，在讲解的过程中团结齐鲁艺术家主体素养和创作的截止就比较容易理解艺术创作环节基本知识点。
山东有好多著名的当代画家，他们是高校美术学建筑的元勋，这些艺术家糊口在齐鲁大地，熟悉齐鲁山川风貌、情面，造成了齐鲁特色的艺术。因此在讲授艺术家修养与创造关系时，选拔身边人、身边事讲艺术规律，一方面能赞助学徒将规律与批判接洽结合，能够活学活用；另一方面还能赞助学生熟悉校史，增强自豪感和自信心。
概言之，齐鲁艺术家在齐鲁文化的影响下出现了相似的艺术境界寻找，但在各自的创作中因个人体验、修养的分歧，又呈现出个性的差异。在教学中以齐鲁造型艺术家的实例论证了具体的知识点，使学徒能结合美术史知识清楚艺术原理，并活学活用，将艺术理论利用到艺术家、艺术品的评价鉴赏之中，充分兑现本专业批判实践的特长。
这个界线的行使可以论文指导中实现，贯彻艺术概论与批判实践团结的规矩，指使学徒在艺术家谈论中注重以理论指导情景进行接洽。教导实践中，学生毕业论文有高凤翰、于明诠、张彦青等齐鲁名家研究，在指使中特别强调了艺术家主体素养与艺术创作之间的关系，遵照此原则，领悟力较高，态度端正的同学获得了美院优秀论文奖励。
三、齐鲁艺术文化在艺术接受论中的运用
艺术接受论包括三大部分：艺术接受的本质与社会环节；艺术接受与欣赏；艺术的审美教悔。艺术接收是构成艺术活动完整性的重要环节，是艺术活跃的完成枢纽；同期又是艺术创作动机和观点的起始，可能说贯通于整个艺术活动中，所以从创造的角度来看，德国接收美学家伊瑟尔理论家建议了“隐含的读者”这个概念。从接受主体来看，艺术可能发挥审美教悔功能，在主体赏玩和批评的流程中进步其审美修养。优秀的艺术是真善美的合并，在带给人审美愉悦的同期又能赞助人们相识糊口、接受教悔。在部分主要结合山东地面的艺术遗产瑰宝以及传统、今世艺术家的作品欣赏和接洽讨论齐鲁文化艺术的审美教悔性能。艺术接收的社会境遇是艺术世界，包括艺术理论家、史论家、批评家等主体；艺术中介体例；驾御艺术世界运转的规则和制度。其中艺术中介体例包含：艺术展览馆、新闻媒介、艺术出版社、艺术博物馆、艺术市集、艺术院校等。它们也是艺术接受的重要环节。[6]具体说来，一方面可以充沛开发齐鲁文化遗产的审美教悔功用；另一方面可利用齐鲁绘画艺术市场打开赏鉴批判实践。
充分利用齐鲁艺术遗产举办艺术教育具备至极重要的意义。山东地面的艺术遗产有景区开放式和博物馆寄放两种存在样子，更加是艺术博物馆的展品最具有代表性。“这是因为任何一个汗青岁月的艺术作品并没有都得存在下来的价值，实际上只有那些经历展览、批评、出书等各个环节的选拔和镌汰而被解说有生命力，能代表时代精神的艺术作品才情被存在下来，进来艺术博物馆。”[7]山东省各地区博物馆资源至极丰富，具备地方志本质，存在了外地具有代表性的艺术文化遗产。无论是免费开放的博物馆，还是旅游景区开放状态的艺术遗产，都是艺术寰宇中的主要组成成分，艺术概论的教导中除了向学生讲解这些艺术枢纽的教悔功能、代价，合理利用的可能性和必要性之外，还应当组织学生亲自体认其教悔功能，获得感性、浓厚的艺术教悔。这就是课内外编制教悔试验的重要内容。
同时，从艺术接收层面来看，艺术市场也是重要的中介性枢纽，“艺术市集像其余中介体例一样，既联结也隔离着艺术家与接受者的关系。这使艺术创作者能较目田地创造和处分己方的作品，能摆脱当年艺术赞助人、永久雇佣者、直接合同者和艺术活跃支持者对他们创作的控制，同时也使艺术家与接受者之间更为同等的调换关系成为不妨。”[8]在教导中，一方面必要让学徒体认感受艺术市集的中介性，另一方面要让他们到场其中，竖立专业责任感、使命感，以艺术评鉴的方式加倍艺术家与日常受众的联络。美术学院教研室在这方面做出了实践性接洽。
起初，美院教研室与“华夏艺术在线”网络媒介、韩式美学研究院联合主办了“鹊华艺术讲坛”等讲坛，每两周实行一次，美术学理论专科学生在活动中写稿艺术批评论文，充分发挥专科拿手，丰富了向大家介绍艺术家的教训。其次，教研室还挑升集体学徒到英豪山文化市集，其为济南较为会合的艺术市集，在新世界美术馆观赏，与画商攀谈，并撰写相干评论，取得艺术批判实际的教训。收关，设置QQ论坛群，引导学徒在论坛上宣告群情，或许针对齐鲁艺术情景进行谈论，或者探讨对艺术原理的不同理解，互相交流学习，激发学习热诚。
总的说来，围绕着课堂内与讲堂外艺术实践相结合的规矩，团结艺术概论的重点章节，在教导设计中有商酌地引入了齐鲁文化举办教导，使学徒带着问题思考，带着问题寓目，带着题目写作，在讲堂例证、艺术侦察、批评实际、毕业论文写作等枢纽兑现齐鲁文化与艺术概论教导的有效团结，将理论与现象接洽融为一体，使学徒能在艺术鉴赏教训的积淀流程中继续深化理论的清楚，不断加强对齐鲁文化的相识，可以实现调动学徒练习积极性，学以致用，探究式教导，发展性学习的特点。
（本文为山东省中华优秀传统文化传承基地成果）
参考文献
[1] 徐飞.新文科建筑：新从何来，通往何方[N].大众日报，2021-03-20(10).
[2] （德）卡西尔.人论[M].甘阳，译.上海：上海译文出版社，1985:281,288.
[3] 罗钢，刘象愚.文化接洽读本M].北京：中国社会科学出版社，2000:7.
[4] 王宏建.艺术概论（第2版）[M].北京：文化艺术出版社，2000:3,53,450-455,453,454.
划线 高亮 条记 摘录  百科  词典  汉语  工具书  复制
杜娟
西安音乐学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
小提琴演奏在音乐艺术抒发中占据着至关重要的位置。自清朝时期传入我国今后，小提琴与我国传统音乐样子有机交融发展。我国音乐工作者已经发现了多样化的具备民族特色的小提琴吹奏方法，极大地丰富了小提琴吹奏艺术民族化的表达层次。基于此，本文首先概述小提琴吹奏艺术民族化的重要性，其次理解小提琴演奏艺术民族化的艺术抒发，收关建议小提琴演奏艺术民族化的建议，巴望能够为相干机构或形似接洽提供参考，实现中西方音乐之间的完好融合，推动小提琴演奏艺术的民族化起色，提高小提琴吹奏的艺术感染力。
关键词：小提琴吹奏;民族化;艺术表达;
作者简介：杜娟(1982—)，女，硕士研究生，西安音乐学院，讲师，接洽方位：小提琴。;
自小提琴传入我国以后，我国一代又一代小提琴吹奏艺术家对其吹奏技法进行创新。随着期间的发展，极具西方特色的小提琴演奏手段已经具备了华夏民族化特性，兑现了中西方音乐的有机融合，充分发挥了小提琴吹奏流程中的艺术感染力。改革开放以来，我国人民的物资生活水平继续提高，其精力文化必要与日俱增。好多小提琴演奏家初叶在演奏流程中对具备民族特色的音乐作品进行加工处罚，充沛团结流行元素，渊博小提琴吹奏艺术的民族化抒发，推动了民族音乐的传承与翻新，为小提琴吹奏艺术民族化发展提供了方向。
一、小提琴吹奏艺术民族化抒发的重要性
(一)有助于加强公众对付小提琴吹奏艺术的认同感
小提琴是西方乐器的重要代表之一，在传入我国初期，其难以在民间艺术中得以充沛抒发，因此，小提琴吹奏艺术缺乏公众的认同感，其艺术表达形式难以得到普及推论。随着音乐形式民族化发展进程加快，多样化的艺术表达方式依托民族化进来公众的视野，这为小提琴演奏艺术的抒发创造了优秀的环境。小提琴吹奏艺术也初叶由传统的仅效劳上层社会转变为贴合普罗大家的情绪与糊口状态，这使越来越多的人初叶领略与喜爱小提琴，并学习小提琴的吹奏手段，加强了公众对于小提琴演奏艺术的认同感。
(二)有助于推动小提琴吹奏艺术审美情趣的多样化发展
小提琴是西方音乐表达的主要媒介之一，因而在吹奏流程中具备深刻的西方音乐特性。在其传入我国之初，艺术家在小提琴吹奏过程中容易模仿西方音乐的演奏手段与审美情趣，导致小提琴吹奏艺术表达枯燥乏味，因而清寒多样化多层次的受众群体。随着艺术形式的多样化发展，我国小提琴演奏艺术家不断对小提琴的吹奏技巧以及审美情味举办改造与革新，充沛交融我国民族音乐样子与技巧，推动了小提琴吹奏艺术审美情味的多样化起色，极大地丰富了小提琴吹奏艺术的表达形式。同期，随着我国民族特有的音乐元素融入小提琴吹奏艺术中，翻新并且动人的艺术表达形式给小提琴吹奏注入了新的生机，激起了公众对于小提琴吹奏的纳闷感以及新鲜感，推动了小提琴吹奏艺术的进一步起色。
(三)有助于我国古板民族音乐的传承与发展
随着社会经济的起色，公众的精神寻找呈现出多样化的发展趋势，传统的民族音乐表达形式曾经难以适应时代的发展需求。在传承古板文化的流程中，我们需要寻找一条吻合期间发展条件的可一连起色之路，为传统民族音乐注入新鲜血液，得志公众的精力追求，增加民族音乐的受众群体以及艺术感染力。小提琴吹奏艺术的民族化起色为我国古板民族音乐的推广带来了全新的机遇。小提琴极具特性的演奏艺术感染力，能够在有效贴合传统民族音乐张力的同期为民族音乐注入新的活力，保持古板民族音乐的新鲜感，进而煽动我国古板民族音乐的传承与起色。[1]
二、小提琴吹奏艺术民族化的艺术抒发
(一)小提琴演奏题材的民族化
音乐演奏题材随着时代以及风土人情的转移而不断改观，小提琴演奏题材的变化是小提琴吹奏艺术抒发民族化的基础。随着我国小提琴吹奏艺术的深入起色与创新，越来越多的小提琴吹奏曲目开始有机交融我国传统文化特性，具有深刻的民族风味。我国区域宽阔，具有“三里不同风，五里不同俗”的文化特点，这为小提琴吹奏艺术民族化发展提供了渊博的创造素材。小提琴作曲家能够借助传统音乐素材创新民族音乐样子，甚至不妨引起以古板民族音乐为主题的小提琴乐曲创造热潮。纵观小提琴演奏艺术民族化发展历程，许多具备民族特质的音乐作品能够有效地惹起民众的情绪共识。
(二)小提琴吹奏技巧的民族化
小提琴吹奏手段是小提琴演奏艺术抒发的基本，同期也是小提琴吹奏表演体系中十分重要的一环，因而小提琴吹奏艺术民族化抒发必要小提琴演奏手段充分融合中西方音乐特性，彰显古板民族文化特点，抒发出独特的中国民族韵味。西方国度的小提琴吹奏主要寻找音符固定的均匀性，讲求均衡静止的吹奏速度，而我国民族音乐以多元的横线条旋律举办构想，以渐变的方式达到蜿蜒宛延的吹奏后果，特别吻合中华民族的艺术审美寻找。所以，在小提琴演奏手段的民族化抒发上，演奏者可能充分结合我国古板民族音乐的演奏特质，以渐变的方式展现小提琴吹奏艺术的民族特质，抬高广大群众对于小提琴艺术表达的认同感。在吹奏力度与音响的把控方面，我国传统民族音乐正视以“中正平和”的方式浮现具有民族色彩境界的泛音和弱奏，充分抒发出区别民族外地的“区域美”，进而抒发小提琴吹奏中的民族特色。[2]
(三)小提琴演奏讲话与情节的民族化
艺术语言与情节是艺术抒发的关键，小提琴演奏艺术讲话主要包含演奏流程中的音色、吹奏过程中使用的滑指演奏法以及吹奏的情致风格等。小提琴吹奏语言是演奏者在永久的表演过程中造成的习惯性思想，与演奏者的性格以及艺术修养具有十分密切的联系。因而，小提琴吹奏讲话的民族化需要演奏者充分领略与掌握我国的风土人情以及艺术表现习惯，能够有效地将古板民族音乐有机融入小提琴的吹奏过程中。比如，沙汉昆创造的小提琴艺术作品《牧歌》以传统民族音乐的五声调式，抒发出草原的壮美以及作家对付草原的无限热爱。同时，小提琴演奏情节的民族化也是小提琴演奏艺术民族化抒发的重要环节之一，比如小提琴作品《梁山伯与祝英台》大量鉴戒了胡琴类乐器的表现手法，借助小提琴吹奏出具备经典越剧唱腔音调的民族化吹奏情节，以乐曲内部的乐律改观充分表达了丰富的人物情感，引发听众的共鸣。
三、推动小提琴吹奏艺术民族化的创新
随着社会的起色提高，公众审美情趣在不断发生变化，单一的小提琴演奏形式曾经难以适应现阶段民众高层次的艺术追求，因此只有创新才情推动小提琴吹奏艺术民族化表达的不断发展与进步。小提琴吹奏艺术民族化表达的性质是中西方音乐的有机融合起色，这是一个多元化、复杂化的系统性工程，因此，在小提琴吹奏艺术的民族化抒发过程中，必要在有机交融中西方音乐样子的同时不断加入创作者本身的翻新理念，在吹奏手法上融入传统民族音乐演奏手段，保持艺术抒发的完整性。要是在小提琴的吹奏流程中无缺照搬西方小提琴的吹奏手段而缺乏民族化的创新理念，就方便造成小提琴演奏艺术缺乏本土性，继而导致受众不断减少，制约小提琴吹奏艺术的进一步起色。同时，我国古板民族音乐缺乏创新性的表达方式也难以有效地激起新时代民众的酷好以及热情，不利于古板民族音乐的传承与发展，因而，经历创新理念激动小提琴吹奏艺术的民族化抒发是期间发展的必然要求。[3]由何占豪、陈钢演奏的广为流传的小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》在这方面起到了很好的示范作用。在演奏流程中，何占豪、陈钢充分吸收传统民族音乐精华，举办斗胆创新，将二胡滑指手段运用到小提琴吹奏中，充沛抒发了梁山伯与祝英台的悲痛情感，引发了听众情绪上的共识，煽动了传统民族音乐的进一步发展，展现了极高的艺术价值。
虽然小提琴吹奏艺术始于西方音乐艺术，但是经过科学合理翻新，其能够有机融入我国古板民族音乐，为我国传统民族音乐的发展注入新鲜血液，激起无边受众群体的热情以及兴趣，推动传统民族音乐的传承与发展，煽动我国卓越古板文化在世界范围内的传播与普遍。因此，在练习小提琴的过程中，我们要充分交融古板民族音乐与小提琴演奏手段，强化理念翻新，推动小提琴吹奏艺术的民族化表达，促使华夏小提琴在举世市集中维持肯定的竞争力，推动我国优秀古板文化的传承起色创新。
四、结语
综上所述，小提琴演奏艺术民族化抒发有助于加倍民众对于小提琴演奏艺术的认同感，能够推动小提琴演奏艺术审美情趣的多样化发展，这也是我国古板民族音乐传承与发展的重要渠道之一。小提琴吹奏题材民族化的流程中需要充分交融我国区别区域的风土人情以及文化特点，造成以民族音乐为主题的小提琴乐曲创作热潮。小提琴吹奏手段的民族化需要充分团结中西方区别的吹奏手段，表达小提琴吹奏的民族特质，在吹奏语言与演奏情节上也必要充分交融音乐情感，引起受众群体的共识。因而，小提琴吹奏艺术的民族化抒发需要贯彻创新理念，有机融合中西方艺术特性，激动小提琴演奏艺术的一连稳定发展。
参考文献
[1] 谢骏.华夏小提琴艺术的民族化问题探析[J].艺术评鉴，2018,(13):24-25.
[2] 县怡妃.小提琴吹奏中的民族特色与艺术表达[J].黑河学院学报，2020,11(08):167-169.
[3] 叶树雯.小提琴吹奏艺术在中国的民族化题目探讨[J].朔方音乐，2019,39(01):24-25.
划线 高亮 条记 摘录  百科  辞书  汉语  工具书  复制
