《中华人民共和国民法典》解读

《中华人民共和国民法典》(以下简称“民法典”)己由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第三次聚会于2020年5月28日经历，自2021年1月1日起施行。民法典共7编、1260条， 各编次第为总则、物权、合同、人格权、婚姻家庭、接受、侵权职守，以及附则。在坚持和完善华夏特性社会主义轨制、推动国度统辖体系和治理实力现代化的新征途中，编纂民法典具备重大而久远的意义。
一、编辑民法典的重大意义
编纂民法典是党的十八届四中全会笃定的一项庞大政治劳动和立法任务,是以习近平同志为核心的党中央作出的重大法治建筑部署。编辑民法典，就是经历对我国现行的民事法律制度规范举办编制整合、编订纂修，形成一部顺应新时代中国特性社会主义起色要求，吻合我国国情和实际，体例科学、结构严谨、典范合理、实质完整并协调一致的法典。这是一项编制的、重大的立法工程。
（一）编纂民法典是坚持和完善华夏特性社会主义制度的现实必要。回想人类文明史，编辑法典是具备重要标志道理的法治建设工程，是一个国度、一个民族趋势繁荣强盛的象征和标志。新中国诞生70多年特出是改革开放40多年来，中国共产党团结带领华夏人民不懈斗争，得胜开辟了华夏特性社会主义途径，取得了举世瞩目的起色建树，中国特色社会主义制度展现出巨大生命力和显著优越性。我国民事法律制度正是伴随着新时期改革开放和社会主义现代化建设的历史进程而造成并不断发展完竣的，是中国特性社会主义法律制度的主要组成部分。在编制总结轨制建筑成果和实践经验的基础上，编纂一部具备中国特色、体现时代特点、反响人民意愿的民法典，不仅能充分彰显华夏特性社会主义法律制度成果和轨制自傲，煽动和保险华夏特性社会主义事业继续发展，也能为人类法治文明的发展进步付出华夏智慧和华夏方案。
（二）编辑民法典是推动全数依法治国、推动国度治理体系和统辖实力现代化的庞大举措。民法是中国特色社会主义国法体制的重要组成部分，是民事界线的基础性、综合性国法，它典范各类民事主体的各样人身关系和财产关系，涉及社会和经济生活的方方面面，被称为“社会糊口的百科全书”。建立健全完好的法律典范体制，以良法保障善治，是全数依法治国的前提和基本。民法通过建树民事主体、民事权利、民事法律步履、民事责任等民事总则轨制，建树物权、合同、人格权、婚姻家庭、继承、侵权责任等民事分则轨制，来调治各类民事干系。民法与国家其他界线法律典范一起，支柱着国家制度和国度治理体制，是保证国度轨制和国家治理体系正常有效运行的基础性法律典范。编纂民法典，就是全面总结我国的民事立法和司法的实践经验，对现行民事单行法律举办编制编著纂修，将相关民事法律典范编纂成一部综合性法典，继续健全完善华夏特性社会主义国法体制。这对于以法治格局推动国度统辖体系和治理实力现代化，更好地施展法治固底子、稳预期、利深入的保障感化，具备重要意义。
（三）编辑民法典是坚持和完竣社会主义基础经济制度、推动经济高质量发展的客观条件。公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分派方式并存，社会主义市集经济体制等社会主义基本经济轨制，是以法治为基本、在法治轨道上运转、受法治规则调治的经济制度，社会主义市场经济性质上是法治经济。我国民事主体轨制中的法人制度，典范民事活跃的民事法律步履制度、代理制度，调整各样财产干系的物权制度，调治各样买卖关系的合同轨制，保护和挽救民事权益的侵权责任轨制，都是坚持和完竣社会主义基础经济制度不可或缺的国法制度规范和步履法例。同期，我国民事法律制度建筑一贯秉持“民商合一”的古板，把许多商事国法规范纳入民法之中。编辑民法典，进一步完善我国民商事界线基本法律制度和步履规则，为各样民商事活动提供基础恪守，有利于充分调动民事主体的积极性和创造性、维持交易安全、维持市场秩序，有利于营造各样所有制主体依法同等使用资源因素、公布公允公道到场竞争、平等受到国法维护的市场环境，激动经济高质量发展。
（四）编纂民法典是增加黎民福祉、维护最广大黎民根本利益的必定要求。华夏特性社会主义法治建设的底子目的是保障人民权利。改革开放依附，我国民事法律轨制逐步得到完善和起色，国民的民事权利也得到越来越充分的维护。中国特色社会主义进入新期间，随着我国社会主要矛盾的改观，随着经济发展和国民财富的继续积累，随着信息化和大数据时代的到来，黎民大伙在民主、法治、公允、正义、安然、环境等方面的要求日益增长，希望对权益的保护更加充分、特别有效。党的十九大明确提出，要保护黎民人身权、财产权、人格权。而现行民事立法中的有些典范已经滞后，难以顺应人民日益增长的美好生活需要。编纂民法典，健康和充实民事权利品种，造成更加完备的民事权利体系，完善权益保护和挽救规则，造成规范有效的权益维护机制，对于更好地维护人民权益，不断增加黎民大伙取得感、幸福感和安全感，促进人的全数起色，具备十分重要的道理。
二、编纂民法典的指导思想和基本原则
编辑民法典的指导思想是：高举中国特性社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代华夏特性社会主义思维为指使，增强“四个认识”，坚定“四个自傲”，做到“两个维护”，全面贯彻党的十八大、十九大和相关焦点全会精神，对持党的领导、人民当家作主、依法治国有机合并，紧紧围绕统筹推动“五位一体”总体布局和和洽推动“四个全面”战术布局，紧紧围绕建筑中国特色社会主义法治体系、建筑社会主义法治国度，总结实践经验，适应期间要求，对我国现行的、拟订于不同时期的民法通则、物权法、合同法、担保法、婚姻法、收养法、继承法、侵权责任法和人格权方面的民事法律规范举办全数系统的编著纂修，造成一部具备华夏特性、体现时代特点、反响黎民志愿的民法典，为新期间坚持和完竣华夏特性社会主义制度、兑现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族浩大复兴华夏梦提供完好的民事法治保险。
贯彻上述指导思想，切实做好民法典编辑任务，必须恪守和体现以下基础规矩：一是坚持正确政事方向，全数贯彻习近平总书记全数依法治国新理念新思维新战略，坚决贯彻党中央的决策安排，坚持服务党和国家任务大局，充分发挥民法典在对持和完善中国特性社会主义轨制、推动国家统辖体系和治理能力现代化中的主要作用。二是坚持以黎民为中间，以保护民事权利为出发点和落脚点，切实回应人民的法治需求，更好地得志人民日益增长的美好生活需要，充分兑现好、维持好、发展好最无边人民的根本利益，使民法典成为新期间维护人民民事权利的好法典。三是坚持立足国情和实际，全数总结我国改革开放40多年来民事立法和实践经验，以法典化格局加强、确认和发展民事法治建设收效，以实际必要提醒立法方向，提高民事法律制度的针对性、有效性、适应性，发挥法治的引颈、典范、保险作用。四是坚持依法治国与以德治国相结合，注重将社会主义焦点价值观融入民事法律典范，大力推崇传统美德和社会公德，深化规则意识，倡导合同精神，维护公序良俗。五是坚持科学立法、民主立法、照章立法，不断加强民事法律规范的系统性、完整性，既保持民事法律轨制的连续性、稳定性，又保持适度的前瞻性、开放性，同期处罚好、相接好法典化民事法律制度下各类典范之间的关系。
三、民法典的关键内容和各分编编纂亮点 
《中华人民共和国民法典》共7编、1260条，各编次第为总则、物权、合同、人格权、婚姻家庭、继承、侵权责任，以及附则。 
（一）总则编。第一编“总则”规定民事活跃必需恪守的基本规矩和一般性法例，统帅民法典各分编。第一编基础保持现行民法总则的结构和实质稳固，遵照法典编纂体系化条件对局部条款作了文字修改，并将“附则”部分移到民法典草案的收关。第一编共10章、204条，主要实质有：
（1）对于基本规定。第一编第一章章程了民法典的立法目的和依据。其中，将“弘扬社会主义焦点价值观”动作一项主要的立法对象，体现对持依法治国与以德治国相结合的光显中国特色（第一条）。同时，章程了民事权利及其他合法权益受法律保护，确立了同等、自觉、公平、真诚、守法和公序良俗等民法基本原则（第四条至第八条）。为贯彻习近平生态文明思维，将绿色原则建树为民法的基础原则，章程民事主体从事民事活跃，应当有利于节约资源、维护生态环境（第九条）。
（2）对于民事主体。民事主体是民事干系的参与者、民事权利的享有者、民事义务的奉行者和民事责任的承担者，全部包含三类：一是自然人。自然人是最基本的民事主体。民法典规定了自然人的民事权利实力和民事行为实力轨制、监护制度、发表失踪和发表物化制度，并对个体工商户和屯子承包经营户作了章程（第一编第二章）。团结新冠肺炎疫情防控任务，对监护轨制作了进一步完竣，章程因发生突发事件等紧急情况，监护人权且无法奉行监护职分，被监护人的糊口处于无人照拂状态的，被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或许民政部门应当为被监护人安排需要的一时生活照拂方法（第三十四条第四款）。二是法人。法人是依法成立的，具有民事权利实力和民事行为实力，照章孑立享有民事权利和承担民事仔肩的集体。民法典规定了法人的定义、成立原则和前提、住所等日常章程，并对营利法人、非营利法人、特出法人三类法人分别作了具体章程（第一编第三章）。三是非法人集体。非法人组织是不具有法人资格，但是能够照章以己方的名义从事民事活动的组织。民法典对非法人集体的设立、责任承担、解散、清理等作了规定（第一编第四章）。
（3）对于民事权利。维护民事权利是民事立法的主要劳动。第一编第五章规定了民事权利制度，包含各样人身权利和财产权利。为建设创新型国家，民法典对知识产权作了概括性章程，以统领各个单行的知识产权国法（第一百二十三条）。同时，对数据、网络虚拟财产的保护作了原则性规定（第一百二十七条）。此外，还章程了民事权利的取得和应用规则等内容（第一百二十九条至第一百三十二条）。
（4）对于民事法律行为和代办。民事法律步履是民事主体通过兴味表示设立、变更、间断民事法律关系的步履，代办是民事主体通过代理人推行民事法律步履的轨制。第一编第六章、第七章章程了民事法律步履轨制、代办轨制：一是章程民事法律行为的定义、诞生、形式和收效年光等（第一编第六章第一节）。二是对意思展现的收效、格局、撤回和疏解等作了章程（第一编第六章第二节）。三是规定民事法律步履的着力制度（第一编第六章第三节）。四是规定了代理的适用范围、效力、榜样等代办轨制的内容（第一编第七章）。
（5）对于民事责任、诉讼时效和期间推算。民事责任是民事主体违反民事义务的国法恶果，是保险和维持民事权利的重要制度。诉讼时效是权利人在法定时刻内不行使权利，权利不受维护的国法制度，其功能主要是敦促权利人实时行使权利、维护交易安全、稳定国法规律。第一编第八章、第九章、第十章章程了民事责任、诉讼时效和时刻计算制度：一是规定了民事责任的接受格局，并对不可抗力、正当防卫、迫切避险、自愿推行紧急抢救等特地的民事责任接受题目作了章程（第一编第八章）。二是章程了诉讼时效的期间及其起算、国法效果，诉讼时效的中止、拒绝等实质（第一编第九章）。三是章程了时刻的推算单元、起算、结局和顺延等（第一编第十章）。 
（二）物权编。物权是民事主体依法享有的重要财产权。物权国法制度调整因物的包摄和愚弄而产生的民事干系，是最重要的民事基本制度之一。2007年第十届全国人民代表大会第五次聚会通过了物权法。民法典第二编“物权”在现行物权法的基本上，按照党中央建议的完竣产权保护制度，健全归属清晰、权责精确、保护严酷、传布顺畅的当代产权制度的要求，团结现实必要，进一步完善了物权法律制度。第二编共5个分编、20章、258条，主要实质有：
（1）对于通则。第一分编为通则，规定了物权制度基础性规范，包括同等保护等物权基本规矩，物权蜕变的全部规则，以及物权保护制度。党的十九届四中全会通过的《中共中央对于对持和完善华夏特色社会主义制度推动国家统辖体系和治理能力现代化若干庞大题目的决定》对社会主义基础经济制度有了新的表述，为贯彻会议精神，民法典将相关基本经济制度的规定修改为：“国家对持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同起色，按劳取酬为主体、多种分配方式并存，社会主义市集经济体制等社会主义基础经济制度。”（第二百零六条第一款）
（2）对于所有权。所有权是物权的基本，是所有人对自己的不动产或者动产依法享有占有、使用、收益和处置的权利。第二分编规定了所有权制度，包括所有权人的权利，征收和征用规则，国度、集体和私人的所有权，相邻关系、国有等所有权基本制度。针对近年来群众普及反响业主大会诞生难、公共维修血本使用难等题目，并结合新冠肺炎疫情防控任务，在现行物权法章程的基本上，进一步完善了业主的建筑物区别所有权制度：一是明确地点政府相关部门、居民委员会应该对设立业主大会和选举业主委员会恩赐指导和协理（第二百七十七条第二款）。二是适合低沉业主共同顶多事项，特出是使用建筑物及其隶属设施培修资金的表决门槛，并增加规定紧急情况下使用培修资金的特别法式（第二百七十八条、第二百八十一条第二款）。三是团结疫情防控任务，在征用集体、个人的不动产或者动产的事由中扩充“疫情防控”；明确物业服务企业和业主的相关职守和仔肩，扩充规定物业效劳企业或者其余打点人应当推行政府依法推行的济急处置方法和其他管理方法，积极团结开展相关工作，业主应当依法赐与团结（第二百四十五条、第二百八十五条第二款、第二百八十六条第一款）。
（3）对于用益物权。用益物权是指权益人依法对他人的物享有占有、使用和收益的权利。第三分编规定了用益物权轨制，明确了用益物权人的基本权利和仔肩，以及建筑用地使用权、宅基地使用权、地役权等用益物权。民法典还在现行物权法章程的基础上，作了进一步完善：一是落实党中央对于完竣产权保护制度依法维护产权的要求，精确住宅建设用地使用权期限届满的，主动续期；续期费用的缴纳或者减免，依照国法、行政法规的章程统治（第三百五十九条第一款）。二是完竣农村集体产权相干制度，落实屯子承包地“三权分置”改正的条件，对地盘承包经营权的相关章程作了完善，扩充土地经营权的章程，并简略耕地使用权不得典质的章程，以顺应“三权分置”后土地经营权入市的需要（第二编第十一章、第三百九十九条）。思虑到屯子群众建筑用地和宅基地制度改正正在推动过程中，民法典与土地管理法等作了相接性章程（第三百六十一条、第三百六十三条）。三是为贯彻党的十九大提出的加快设备多主体需要、多渠道保险住房轨制的要求，扩充规定“居住权”这一新型用益物权，明确居住权原则上无偿设立，居住权人有权遵守契约商定或者遗言，经登记占据、使用他人的住宅，以满足其稳定的糊口居住需要（第二编第十四章）。
（4）关于担保物权。担保物权是指为了确保债务奉行而设立的物权，包含抵押权、质权和留置权。第四分编对担保物权作了规定，明确了担保物权的含义、适用范围、担保范围等共同法例，以及抵押权、质权和留置权的具体法例。民法典在现行物权法规定的基本上，进一步完善了担保物权轨制，为优化营商环境提供法治保险：一是扩大担保合同的范围，明确融资租借、保理、所有权保存等非典型担保合同的担保性能，扩充章程担保契约包含抵押契约、质押合同和其他具备担保功能的合同（第三百八十八条第一款）。二是删除有关担保物权全部登记机构的章程，为建立合并的动产抵押和权利质押登记轨制留住空间。三是简化典质合同和质押合同的一般条款（第四百条第二款、第四百二十七条第二款）。四是明确实现担保物权的合并受偿法例（第四百一十四条）。
（5）关于占据。占有是指对不动产或者动产事实上的掌管与驾御。第五分编对占据的调治界线、无权占有境况下的损害赔偿责任、原物及孳息的返还以及占有保护等作了章程（第二编第二十章）。
（三）契约编。合同轨制是市场经济的基本法律轨制。1999年第九届全国人民代表大会第二次聚会经历了合同法。民法典第三编“合同”在现行合同法的基础上，贯彻全数深化改革的精力，对持维护合同、平等交换、公平竞争，促进商品和要素自由起伏，完善合同制度。第三编共3个分编、29章、526条，关键内容有：
（1）对于通则。第一分编为通则，规定了合同的签订、着力、奉行、顾全、转让、终止、违约责任等一般性规则，并在现行合同法的基础上，完善了合同总则制度：一是通过章程非合同之债的法律合用法例、多数人之债的奉行规则等完善债法的一般性规则（第四百六十八条、第五百一十七条至第五百二十一条）。二是完竣了电子合同签订法例，扩充了预定合同的具体章程，完善了花样条款轨制等合同订立轨制（第四百九十一条、第四百九十五条至第四百九十八条）。三是团结新冠肺炎疫情防控任务，完善国度订货合同制度，规定国家根据抢险救灾、疫情防控或许其他需要下达国家订货劳动、指令性计划的，相关民事主体之间应当依照有关国法、行政法则规定的权利和仔肩订立合同（第四百九十四条第一款）。四是针对实际中一方当事人违反义务不办理报批手续劝化合同收效的题目，民法典明确了当事人违反报批义务的国法后果，健康合同着力制度（第五百零二条第二款）。五是完竣契约奉行制度，落实绿色原则，规定当事人在履行合同流程中应当避免浪费资源、污染环境和破损生态（第五百零九条第三款）。同时，在总结司法实践经验的基础上增加规定了情势变卦轨制（第五百三十三条）。六是完竣代位权、撤销权等合同保全制度，进一步深化对债权人的保护，细化了债权转让、债务移转制度，扩充了债务清偿抵充法例、完善了契约扫除等契约终止轨制（第三编第五章、第五百四十五条至第五百五十六条、第五百六十条、第五百六十三条至第五百六十六条）。七是通过吸收现行担保法相关定金法例的规定，完善违约责任制度（第五百八十六条至第五百八十八条）。
（2）关于典型合同。模范合同在市场经济活跃和社会生活中行使普遍。为适应实际必要，在现行合同法规定的买卖合同、赠与合同、乞贷契约、租借合同等15种模范合同的基础上，第二分编增加了4种新的模范契约：一是吸收了担保法中对于保证的实质，增加了保证契约（第三编第十三章）。二是适应我国保理行业发展和优化营商环境的必要，扩充了保理合同（第三编第十六章）。三是针对家当服务界线的凸起问题，扩充章程了物业服务合同（第三编第二十四章）。四是增加规定了合伙契约，将民法通则中相关个体搭伙的章程纳入其中（第三编第二十七章）。
第三编还在总结现行合同法实践经验的基本上，完善了其余典型合同：一是通过完善检讨期限的规定和所有权保留规则等完善买卖合同（第六百二十二条、第六百二十三条、第六百四十一条至第六百四十三条）。二是为维持正常的金融秩序，明确规定禁止高利放贷，乞贷的利率不得违犯国家有关章程（第六百八十条第一款）。三是落实党中央建议的建立租购同权住房制度的要求，维护承租人优点，扩充章程房屋承租人的优先承租权（第七百三十四条第二款）。四是针对近年来客运契约界线出现的搭客霸座、不配合承运人采取安然运输措施等严重干预输送规律和伤害运输安全的问题，维护寻常的运输秩序，民法典细化了客运合同当事人的权利义务（第八百一十五条第一款、第八百一十九条、第八百二十条）。五是遵照经济社会发展必要，窜改完善了赠与契约、融资租借契约、建设工程契约、技术合同等典型契约（第三编第十一章、第十五章、第十八章、第二十章）。
（3）对于准合同。无因管理和不当得利既与合同法例同属债法本质的内容，又与契约法例有所区别，第三分编“准契约”分手对无因打点和不当得利的一般性法例作了章程。（第三编第二十八章、第二十九章）
（四）人格权编。人格权是民事主体对其特定的人格优点享有的权利，干系到每个人的人格尊严，是民事主体最基本的权利。民法典第四编“人格权”在现行有关法律法规和司法解释的基本上，从民事法律典范的角度规定自然人和其他民事主体人格权的实质、边界和保护方式，不涉及国民政事、社会等方面权利。第四编共6章、51条，关键内容有：
（1）对于一般章程。第四编第一章章程了人格权的一般性规则：一是明确人格权的定义（第九百九十条）。二是规定民事主体的人格权受国法维护，人格权不得牺牲、转让或者接受（第九百九十一条、第九百九十二条）。三是章程了对死者人格优点的保护（第九百九十四条）。四是明确规定人格权受到加害后的挽救方式（第九百九十五条至第一千条）。
（2）关于生命权、身体权和健康权。第四编第二章规定了生命权、身体权和健康权的具体内容，并对实际中社会比较关注的相关问题作了有针对性的规定：一是为煽动医疗卫生事业的起色，激劝尸体捐献的善行义举，民法典罗致行政法则的相干规定，建树器官募捐的基本规则（第一千零六条）。二是为典范与人体基因、人体胚胎等相关的医学和科研活动，精确从事此类活动应按照的规则（第一千零九条）。三是近年来，性骚扰问题惹起社会较大关注，民法典在回顾既有立法和司法实践经验的基础上，章程了性骚扰的断定标准，以及机关、企业、学塾等单位防止和不准性骚扰的仔肩（第一千零一十条）。
（3）关于姓名权和名称权。第四编第三章章程了姓名权、名称权的具体内容，并对民事主体恭敬保护他人姓名权、名称权的基础义务作了章程：一是对自然人选取姓氏的法例作了规定（第一千零一十五条）。二是明确对具备肯定社会知名度，被他人使用足以造成公众混淆的别名、艺名、网名等，参照适用姓名权和名称权保护的有关规定（第一千零一十七条）。
（4）对于肖像权。第四编第四章章程了肖像权的权利实质及许可使用肖像的法例，精确禁止侵害他人的肖像权：一是针对愚弄信息技术手段“深度杜撰”他人的肖像、声响，加害他人人格权利，甚而伤害社会公共利益等题目，章程禁止任何集体或者个人愚弄信息技术手段杜撰等方式加害他人的肖像权。并精确对自然人声响的保护，参照合用肖像权维护的相关章程（第一千零一十九条第一款、第一千零二十三条第二款）。二是为了合理平衡保护肖像权与维护公共利益之间的干系，民法典团结司法实际，章程肖像权的合理使用规则（第一千零二十条）。三是从有利于维护肖像权人优点的角度，对肖像许可使用合同的解释、扫除等作了章程（第一千零二十一条、第一千零二十二条）。
（5）关于名誉权和荣誉权。第四编第五章章程了名誉权和荣誉权的内容：一是为了平衡个人名誉权维护与新闻报道、舆论监督之间的关系，民法典对行为人实施新闻报道、舆论监督等行为涉及的民事责任接受，以及行为人是否尽到合理核实仔肩的断定等作了规定（第一千零二十五条、第一千零二十六条）。二是章程民事主体有表明证明报刊、收集等媒体报道的内容失实，加害其名誉权的，有权乞求更正或者简略（第一千零二十八条）。
（6）关于隐私权和个人信息保护。第四编第六章在现行相关国法规定的基本上，进一步强化对隐私权和个人信息的保护，并为下一步拟订个人信息保护法留下空间：一是章程了隐私的定义，列明禁止加害他人隐私权的全部行为（第一千零三十二条、第一千零三十三条）。二是界定了个人信息的定义，精确了处罚个人信息应恪守的原则和条件（第一千零三十四条、第一千零三十五条）。三是构建自然人与信息处理者之间的基本权利义务框架，明确处理个人信息不承担责任的特定境况，合理平均维护个人信息与维护公共利益之间的干系（第一千零三十六条至第一千零三十八条）。四是章程国家机关及其工作人员负有维护自然人的隐私和个人信息的仔肩（第一千零三十九条）。
（五）婚姻家庭编。婚姻家庭制度是典范夫妻关系和家庭干系的基本准则。1980年第五届全国人民代表大会第三次聚会经历了新的婚姻法，2001年进行了修改。1991年第七届全国人大常委会第二十三次聚会通过了收养法，1998年作了修改。民法典第五编“婚姻家庭”以现行婚姻法、收养法为基础，在坚持婚姻自由、一家一计等基础原则的前提下，团结社会起色必要，修改完竣了一面章程，并扩充了新的章程。第五编共5章、79条，关键内容有：
（1）关于一般章程。第五编第一章在现行婚姻法章程的基本上，重申了婚姻自由、一夫一妻、男女平等等婚姻家庭领域的基本原则和规则，并在现行婚姻法的基本上，作了进一步完善：一是为贯彻落实习近平总书记相关加强家庭文明建筑的重要讲话精神，更好地推崇家庭美德，规定家庭应该树立崇高家风，推崇家庭美德，重视家庭文明建筑（第一千零四十三条第一款）。二是为了更好地维护被收养的未成年人的合法权益，将联合国《童子权利公约》关于儿童利益最大化的原则落实到收养工作中，扩充章程了最有利于被收养人的原则（第一千零四十四条第一款）。三是界定了亲属、近亲属、家庭成员的界线（第一千零四十五条）。
（2）关于完婚。第五编第二章章程了结婚制度，并在现行婚姻法的基本上，对相关规定作了完善：一是将受胁迫一方乞求撤销婚配的时刻起算点由“自结婚登记之日起”修改为“自箝制行为终止之日起”（第一千零五十二条第二款）。二是不再将“患有医学上以为不应该完婚的疾病”动作遏止完婚的情形，并响应扩充规定一方瞒哄庞大疾病的，另一方可以向人民法院请求打消婚姻（第一千零五十三条）。三是扩充章程婚姻无效或者被撤销的，无过错方有权乞求损害赔偿（第一千零五十四条第二款）。
（3）关于家庭干系。第五编第三章章程了夫妻关系、父母子女关系和其他近亲属干系，并根据社会发展需要，在现行婚姻法的基本上，完善了相关实质：一是明确了鸳侣共同债务的范围。现行婚姻法莫得对夫妻共同债务的界线作出规定。2003年最高人民法院出台司法解释，对夫妻共同债务的认定作出章程，近年来成为社会关注的热点问题。2018年1月，最高人民法院出台新的司法解释，窜改了此前对于鸳侣共同债务认定的规定。从新司法解释施行后果看，总体上能够灵验平均各方优点，各方面全体上订交。因此，民法典罗致新司法解释的章程，精确了夫妻合伙债务的范围（第一千零六十四条）。二是典范亲子关系确认和否认之诉。亲子关系问题涉及家庭静止和未成年人的保护，动作民事基础国法，民法典对此类诉讼举办了规范（第一千零七十三条）。
（4）对于离异。第五编第四章对离婚轨制作出了规定，并在现行婚姻法的基础上，作了进一步完善：一是增加离婚冷静期制度。实践中，莽撞离婚的情景增多，不利于婚姻家庭的静止。为此，民法典章程了提交离异登记申请后三十日的离异冷静期，在此期间，任何一方可以向登记圈套撤回离婚请求（第一千零七十七条）。二是针对离婚诉讼中出现的“久调不判”题目，增加章程，经人民法院判决不准离异后，双方又分家满一年，一方再次提起离异诉讼的，应该准予离婚（第一千零七十九条第五款）。三是对于离婚后子女的抚养，将现行婚姻法章程的“哺乳期内的子女，以随哺乳的母亲扶养为规矩”修改为“不悦两周岁的子女，以由母亲直接扶养为规矩”，以加强可操作性（第一千零八十四条第三款）。四是将鸳侣采用法定共同财产制的，纳入合用离婚经济储积的范围，以加倍对家庭担任较多义务一方权利的保护（第一千零八十八条）。五是将“有其余庞大过失”增加规定为离异损害赔偿的合用境况（第一千零九十一条第五项）。
（5）对于收养。第五编第五章对收养干系的成立、收养的效力、收养干系的扫除作了章程，并在现行收养法的基础上，进一步完善了有关制度：一是扩张被收养人的范围，删除被收养的未成年人仅限于不悦十四周岁的限制，窜改为符合条件的未成年人均可被收养（第一千零九十三条）。二是与国家计划生育政策的调整相协调，将收养人须无子女的要求窜改为收养人无子女或者惟有别称子女（第一千零九十八条第一项）。三是为进一步深化对被收养人利益的保护，在收养人的前提中增加规定“无不利于被收养人健康成长的违法犯罪记实”，并增加规定民政部门应当依法进行收养评价（第一千零九十八条第四项、第一千一百零五条第五款）。
（六）继承编。接受轨制是关于自然人死亡后财富传承的基本轨制。1985年第六届全国人民代表大会第三次聚会经历了继承法。随着黎民大伙生活水平的不断进步，个人和家庭领有的财产日益增多，因接受引发的纠葛也越来越多。根据我国社会家庭机关、接受观念等方面的起色变化，民法典第六编“接受”在现行继承法的基础上，修改完竣了接受轨制，以满足人民大伙处罚遗产的现实必要。第六编共4章、45条，主要实质有：
（1）对于日常规定。第六编第一章章程了继承制度的基础规则，重申了国家保护自然人的继承权，章程了继承的基本制度。并在现行继承法的基础上，作了进一步完善：一是增加规定互相有继承关系的数人在统一事件中死亡，且难以确定死亡年光的继承法例（第一千一百二十一条第二款）。二是增加规定对继承人的原宥制度，对继承权法定丧失制度赐与完善（第一千一百二十五条第二款）。
（2）关于法定继承。法定继承是在被继承人莫得对其遗产的处罚立有遗嘱的情况下，继承人的范围、接受递次等均遵守国法章程笃定的接受格局。第六编第二章章程了法定继承轨制，精确了继承权男女平等原则，章程了法定继承人的递次和范围，以及遗产分派的基本轨制。同时，在现行继承法的基本上，完善代位继承轨制，增加规定被继承人的兄弟姐妹先于被继承人死亡的，由被继承人的兄弟姐妹的子女代位继承（第一千一百二十八条第二款）。
（3）关于遗嘱继承和遗赠。遗嘱继承是遵照被继承人生前所立遗嘱处罚遗产的接受方式。第六编第三章规定了遗嘱继承和遗赠制度，并在现行继承法的基本上，进一步修改完竣了遗嘱继承制度：一是增加了打印、摄像等新的遗嘱样子（第一千一百三十六条、第一千一百三十七条）。二是修改了遗言着力法例，删除了现行继承法对于公证遗言效力优先的章程，的确尊重遗嘱人的真实志愿。
（4）关于遗产的处罚。第六编第四章规定了遗产处理的法式和法例，并在现行继承法的基本上，进一步完善了有关遗产处罚的制度：一是扩充遗产打点人制度。为确保遗产得到妥善打点、顺利分割，更好地维持继承人、债权人利益，民法典增加章程了遗产打点人轨制，明确了遗产打点人的孕育方式、职分和权益等内容（第一千一百四十五条至第一千一百四十九条）。二是完竣遗赠扶养订定轨制，适合扩大扶养人的范围，明确继承人以外的集体或者个人均可以成为抚养人，以满足养老形式多样化需求（第一千一百五十八条）。三是完善无人继承遗产的归属制度，明确归国家所有的无人接受遗产应该用于公益事业（第一千一百六十条）。
（七）侵权责任编。侵权责任是民事主体加害他人权利应当承担的国法恶果。2009年第十一届全国人大常委会第十二次聚会通过了侵权责任法。侵权责任法实施依附，在保护民事主体的合法权益、堤防和制裁侵权行为方面施展了主要感化。民法典第七编“侵权职守”在总结实践经验的基本上，针对侵权界线呈现的新情况，罗致借鉴司法解释的有关规定，对侵权责任制度作了必要的补充和完善。第七编共10章、95条，主要实质有：
（1）对于日常规定。第七编第一章章程了侵权职守的归责原则、多数人侵权的职守接受、侵权责任的减轻或许免除等日常规则。并在现行侵权责任法的基本上作了进一步的完善：一是建树“自甘危险”法例，规定自愿插足具有一定风险的文体活动，因其他参加者的行为受到损害的，受害人不得乞求莫得刻意或者重大过失的其余参加者接受侵权职守（第一千一百七十六条第一款）。二是章程“自主行为”制度，明确合法权益受到侵害，景况紧迫且不能实时取得国家机关保护，不立即采取措施将使其合法权益受到难以填充的破损的，受害人可以在维护自己合法权益的必要界线内采取拘留侵权人的财物等合理措施，但是应当立即乞求相关国家机关处理。受害人采取的方法不当酿成他人破损的，应当接受侵权责任（第一千一百七十七条）。
（2）关于损害赔偿。第七编第二章章程了侵害人身权益和物业权利的赔偿法例、精神损害赔偿法例等。同期，在现行侵权责任法的基础上，对相关章程作了进一步完善：一是完竣精力损害赔偿制度，规定因刻意或者重大过失加害自然人具备人身道理的特定物造成危机精神损害的，被侵权人有权乞求精力损害赔偿（第一千一百八十三条第二款）。二是为加强对知识产权的保护，提高侵权违纪成本，民法典增加规定，刻意加害他人知识产权，情节严重的，被侵权人有权乞求相应的惩罚性赔偿（第一千一百八十五条）。
（3）对于责任主体的特地规定。第七编第三章章程了无民事行为实力人、限度民事行为实力人及其监护人的侵权责任，用人单位的侵权职守，收集侵权职守，以及公共场所的安然保障义务等。同时，民法典在现行侵权责任法的基本上作了进一步完善：一是增加规定委托监护的侵权责任（第一千一百八十九条）。二是完竣收集侵权责任轨制。为了更好地保护权益人的优点，平衡好网络用户和收集服务提供者之间的优点，民法典细化了收集侵权职守的全部章程，完竣了权利人通知规则和收集服务提供者的转通告法例（第一千一百九十五条、第一千一百九十六条）。
（4）关于各种全部侵权责任。第七编的其他各章分手对产品生产发售、机动车交通事故、诊治、环境污染和生态破坏、高度危险、饲养动物、建筑物和物件等界线的侵权职守法例作出了具体规定。并在现行侵权责任法的基本上，对相关内容作了进一步完善：一是完竣生产者、销售者召回破绽居品的责任，增加规定，依照相干章程选择调回措施的，生产者、销售者应当担任被侵权人因而开销的必要费用（第一千二百零六条第二款）。二是明确交通事故损害赔偿的递次，即先由机动车强制保险理赔，不足一面由机动车商业保险理赔，仍不足的由侵权人抵偿（第一千二百一十三条）。三是进一步保障患者的知情同意权，精确医务人员的相关解说仔肩，加强医疗机构及其医务人员对患者秘密和个人信息的保护（第一千二百一十九条、第一千二百二十六条）。四是贯彻落实习近平生态文明思维，增加章程生态环境破损的惩罚性赔偿制度，并明确规定了生态环境损害的修复和赔偿法例（第一千二百三十二条、第一千二百三十四条、第一千二百三十五条）。五是加强生物安全打点，完善高度危险职守，明确占据或许使用高致病性危险物造成他人损害的，应该接受侵权职守（第一千二百三十九条）。六是完善高空抛物坠物统辖规则。为保险好人民大伙的生命财产安全，民法典对高空抛物坠物治理法例作了进一步的完竣，章程禁止从建筑物中抛掷物品，同期针对此类事件处理的主要麻烦是行为人难以确定的题目，强调相关圈套应当照章及时视察，查清责任人，并规定物业效劳企业等建筑物管理人应当选择必要的安全保障措施防备此类步履的暴发（第一千二百五十四条）。
（八）附则。收关一面“附则”精确了民法典与婚姻法、继承法、民法通则、收养法、担保法、合同法、物权法、侵权责任法、民法总则的关系。民法典施行后，上述民事单行法律被取代。因而，民法典章程在民法典践诺之时，同步废除上述民事单行国法（第一千二百六十条）。必要解说的是，2014年第十二届全国人大常委会第十一次会议经历的《全国人民代表大会常务委员会对于〈中华人民共和国民法通则〉第九十九条第一款、〈中华人民共和国婚姻法〉第二十二条的解释》，动作与民法通则、婚姻法相关的法律疏解，也同步废除。