作家：世界之大
贯串：https://zhuanlan.zhihu.com/p/508366187
源泉：知乎
著作权归作家扫数。贸易转载请联系作家获得授权，非商业转载请注明来历。

第四章 血液循环（一）1.窦性心律：心脏中窦房结细胞的自律性最高，它自动孕育的兴奋向外传导，引起整个腹黑兴奋和收缩，这种以窦房结为起搏点的腹黑节奏活动称为窦性心律。2.房室延搁：开心经历房室交界区传导速度最慢.使心房和心室不会同期开心，心房兴奋而收缩时，心室仍处于舒张状态。担保心房、心室递次活动，和心室有有余充盈血液的年光3.心动周期：心脏一次退缩或舒张，组成一个呆滞活动周期。4.心输出量：一侧心室每分钟射出的血液量，称每分输出量，等于搏出量与心率的乘积。5.射血分数：每搏输出量占心室舒张末期溶积的百分比。6. 简述心室肌生物电产生的原理静息电位(RP)约-90mV：1）由于膜上离子泵的感化，膜两侧离子分散不均匀，造成浓度梯度。2）膜在静息状态下对不同离子有选择性通透，表现为对K+有通透性。 静息电位的产生机制是K+外流。去极化过程，又称 0 期，Na+内流形成。复极化流程：三个阶段, 1期：又叫讯速复极初期，K+外流形成。                    2期：又叫平台期，Ca2+内流，K+外流形成。                    3期：又叫快速复极末期，Ca2+内流停止，K+外流造成。     静息期：又叫4期，基本上静止于静息电位水准，心肌细胞已处于静息状态，与Na+-K+泵；Na+-Ca2+交换体； Ca2+泵活跃相关。7.心肌兴奋后其开心周期变化、特点及生理道理若何？心肌兴奋后兴奋周期的变化为：灵验不应期（绝对不应期、局限反应期）、相对不应期、超永久和静息期特征：灵验不应期特出长，相当于心肌全数收缩期和舒张早期 生计道理：心肌细胞不会产生强直收缩，始终举办退缩与舒张的交替活动，担保心脏的泵血性能。 8. 开心在心脏内传导的道路、特征及道理是什么？开心在心脏内的传导途径：   （1）窦房结→心房肌→房室交壤→房室束→左右束支→蒲肯野纤维网→心室肌   （2）窦房结→优势传导通路→房室交壤→房室束→左右束支→蒲肯野纤维网→心室肌特征：1）心肌细胞间直接电传递：局限电流       2）功能性合胞体：心房或心室各为一个性能合胞体       3）腹黑内开心传导速度不均一      4）房室交界的过滤保护作用道理：1、使心房和心室不同时兴奋与收缩，避免心房和心室收缩重叠的现象，保证心脏按顺序地活动和心室的丰裕与射血。 2、保证心室肌几乎无缺同步收缩。          3、房室交壤的细胞不应期长，当室上性心动过速、心房颤动时，使一面心房传来的讯速兴奋不能下传。9.试述影响心输出量的成分及机制？  心输出量=心率×搏出量     能劝化两者的因素均可劝化心输出量。搏出量：影响每搏输出量的成分关键有心肌初长(前负荷)、动脉血压(后负荷)及心肌退缩实力。肌初长—异长本身调节：在肯定界线内，前负荷增加，初长度扩充，收缩力增加，心舒末期丰裕量增加，则每搏输出量增多，心输出量扩充；反之减削。 ②动脉血压—后负荷：当动脉血压提升即后负荷加大时，心室射血阻力扩充，射血期可由等容收缩期延长而缩小，射血速度降速，搏出量减少，心输出量减削。 ③心肌收缩能力—等长本身调节：与心肌初长转移无关。如交感神经活动增强等升高均能增强心肌退缩力，搏出量增加，心输出量增加；而乙酰胆碱等使心肌收缩力减弱，搏出量减少，心输出量减削(2)心率：心率在40～180次/min界线内，若搏出量不变，则心输出量随心率加快而增多。心率抢先180次/min时，由于心舒期过短，心室充盈量不足，搏出量减少，使心输出量减削。心率在40次/min以下时，由于心室丰裕近于极限，延长心舒期也不能提高丰裕量，也使心输出量减削10 心肌自律性、兴奋性和传导性有何特征？心肌自律细胞电活跃共同特征及其自律性暴发机制。心肌自律性的特征：心肌集体能在没有外来刺激的景况下自动发生节奏性兴奋心肌兴奋性的特征：灵验不应期特出长，相当于心肌整个收缩期和舒展早期 。心肌传导性的特征：1）心肌细胞间径直电传递：局部电流。                 2）功能性合胞体：心房或心室各为一个性能合胞体 。                 3）腹黑内开心传导速度不均一。                 4）房室交界的过滤维护感化。心肌自律细胞电活动的共同特点是： 自律细胞的膜电位不稳定，无静息电位，当复极                                       化达最大复极电位后就登时开始主动除极化。自律性发生机制：4期内向电流逐渐加强，或外向电流逐渐减轻，又或二者兼有。  产                     生净内向电流，导致4期自动去极化。11.心率加速对心仪周期有何劝化？ 心仪周期: 腹黑的一次收缩和舒张，组成一个机械活动周期。心率: 单元年光内(每分钟)腹黑跳动的次数。         心动周期与心率的干系：倒数关系。一个心仪周期中，舒张期擅长收缩期，有利于心脏充盈与腹黑供血。 心率加速时，舒张期缩小更为赫然，故心率加快，对腹黑悠久活跃晦气。12. 以左心为例，试述心脏泵血与充盈的流程    腹黑泵血包括射血和充盈流程。一个心动周期可分为以下几个岁月。(1)心房收缩期：心房收缩曾经，处于全心舒张期，血液由心房流入心室，使心室丰裕。心房收缩，使心室得到进一步丰裕，丰裕血量增多。(2)心室收缩期：①等容收缩期：此期特征是心室肌强烈收缩使室内压急剧提升，当室内压抢先房内压时，房室瓣关闭。当室内压抢先主动脉压时，半月瓣绽放。在等容收缩期两瓣膜均处关闭状态，心室容积稳固。②讯速射血期：等容收缩期后，心室肌继续收缩，室内压进一步提升，抢先主动脉内压，半月瓣打开，血液讯速射入主动脉。此期特点是心室容积迅速减小，此期末室内压升至最高，射血速度很快，主动脉内压也随之升高。 ③减慢射血期：在讯速射血期后，由于大量血液从心室射入主动脉，心室内血液减削，心室肌退缩减轻，心室容积的缩小相应变得舒徐，射血速率逐步降速，射血量减少。在后来段，心室内压已低于主动脉压，但因为受到心室肌收缩的挤压感化，血液仍具有较大的动能和惯性，使心室内血液还在接连射入主动脉。(3)心室舒张期：①等容舒展期：心室初叶舒张，室内压急剧下降，当其低于主动脉压时，半月瓣闭塞。随着心室的进一步舒张，室内压进一步降下，当其低于房内压时，房室瓣开放。此期特点是心室容积不变，室内压急剧下降。②快速充盈期：心室接连舒展，室内压接连下降，一朝室内压低于房内压时，血液由心房赶快进入心室，即靠心室舒展的抽吸感化使心室丰裕。 ③减慢丰裕期：心室讯速充盈后，随着心房内血液不断流入心室，使房室和大静脉之间的压力梯度逐步减少，血液接连以较慢的速度丰裕心室，心室容积进一步增大。    ④心房收缩期：心房收缩，心室充盈量进一步增多。腹黑泵血过程概括如下：心室开始收缩→室内压提升大于房内压→房室瓣闭塞→心室接连收缩，室内压接连提升抢先主（肺）动脉压→主(肺)动脉瓣开放→血液由心室流向动脉，室内容积减小。心室开始舒张→室内压低沉小于主(肺)动脉压→主(肺)动脉瓣闭塞→心室接连舒展，室内压接连降低小于房内压→房室瓣绽放→血液由心房流入心室，室内容积增大。随后心房收缩→心室充盈量进一步增多。特征及道理：瓣膜两侧压力差决定瓣膜的开闭            瓣膜开闭情况顶多血流方位：瓣膜只向心室、动脉方位绽放。即血流只能由心房→心室,由心室→动脉。压力差的产生：来自心室的退缩与舒张13.腹黑传导道路特征、房室延搁的生理意义？答：开心传导途径：整常心脏开心由窦房结产生后，一方面经过心房肌传到旁边心房，另一方面是经过某些心房肌组成上风传导通路传给房室交界，再经房室束及其左右束支、浦是纤维传至旁边心室。特征：①心房肌传导速度慢，上风传导通路传导速度快，两心房能同步退缩；②房室交壤传导性较差，速度缓慢，因此在这里孕育延搁；③心室内传导组织传导速率很快，左右心室也能孕育同步开心和收缩。生理意义：担保了心房内的血液在心室收缩之前排入心室，有利于心室的丰裕和射血。血液循环（二）1.收缩压：心室收缩时主动脉压急剧升高，大略在收缩期的中期达到最高值，这时的动脉血压值称为收缩压。2.舒张压：心室舒张时主动脉压降下，在心舒末期动脉血压的最低值，称为舒张压。3.脉搏压：收缩压和舒张压的差值。 4. 中心静脉压：指右心房和胸腔内的大静脉的血压，约4-12cmH2O。5. 动脉血压是若何形成的？试述劝化动脉血压的成分动脉血压造成机制：   1.前提条件：循环系统内的血液丰裕2.基本成分：腹黑射血、外周阻力3.缓冲因素：主动脉与大动脉的弹性贮器感化①每搏输出量：每搏输出量增多时，射入动脉的血量增多，收缩压升高。由于收缩压升高，使血流加速，使舒张期末大动脉内存留血量扩充不多，故舒张压提升不明显而脉压加大。②心率：在一定界线实质率加快则心输出量增加，动脉血压提升。因为心率加快心舒期缩短，心舒末期主动脉内存留血液增多，故舒张压升高赫然，脉压减小。③外周阻力：若心输出量稳固而外阻力增大时，关键以舒张压提升为主。因在心舒期血液流向外周速度主要决定于外周阻力，外周阻力增大，动脉血向外周流速降速，心舒期动脉内存留血液增多，故舒张压升高，脉压减小。 ④大动脉管壁的弹性：大动脉管壁的可扩张性和弹性具备缓冲动脉血压的作用，可使脉压减小。当大动脉弹性减轻时，其可扩张性减小，对血压的缓冲作用减轻，使收缩压提升，脉压加大。⑤循环血量与血管容积的干系：寻常景况下轮回血量与血管容积是相适应的，因为失血使循环血量减少时，可致血压下降；要是循环血量稳固，血管容积增大时，血压亦降下。6. 试述劝化静脉回流的成分取决于外周静脉压和中间静脉压的差及静脉对血流的阻力。（1）体循环平均丰裕压：血管系统内血液丰裕程度越高，静脉回心血量就越多。当血量增多或容量血管收缩时，体循环平均丰裕压升高，静脉回心血量就增多。反之，血量减少或容量血管舒展时，静脉回心血量就减削。 （2）腹黑收缩能量：心脏退缩能量越强，射血时心室排空较完全，在心舒期心室内压就较低，对心房和大静脉内的血液的抽吸力也较大，回心血增多。 （3）体位改变：当人体从卧位改革为立位时，身体低垂部分静脉扩大，容量增大，故回心血量减少。体位转移对回心血量的影响在高温时更加赫然。 （4）骨骼肌的挤压作用：肌肉运动时，肌肉收缩可对肌肉内和肌肉间的静脉发生挤压，使静脉血流加速，同时，静脉瓣使静脉内的血液只能向心脏方向流动而不能倒流，可是静脉回心血量扩充。 （5）呼吸运动：吸气时，胸腔负压扩充，胸腔内的大静脉和右心房特别扩大，有利于外周静脉的血液回流至右心房，呼气时相反。作家：寰宇之大
贯串：https://zhuanlan.zhihu.com/p/508027228
来源：知乎
著作权归作者扫数。商业转载请干系作家获得授权，非商业转载请注明来历。

骨连结总论，骨连接各论第二章关头学第一节总论一、	径直连结两骨相对面或相对缘借纤维结缔组织或软骨径直连接，其间无间隔，不能活动或仅有极少活动。 包括纤维连接、软骨连结和骨性连结三种榜样。二、	含蓄连接（关节）掌握关头的结构关头的构造包括二一面：1、	基础构造一 个关节都具有。关头面外表覆有关头软骨（多数为透亮软骨），具备弹性，能承袭负荷及吸收振撼。关节囊 由外层（纤维层）和内层（清膜层）所构成。滑膜不遮盖关头软骨。关节腔由关节软骨和滑膜层所围成的腔隙，内含少数滑液，腔内为负压。2、	辅助结构一一适应某些关头的特殊性能必要而呈现。韧带有囊内、囊外韧带之分。关节盘位于两关头面之间的纤维软骨板。关节唇附着于关节窝周缘的纤维软骨环。关头的行动：关节的运动与关头面形态有密切关系，基本上分屈、伸；内收、外展；挽回和环转。关头的分类：按构成关节的骨数（单关头、复关头）。更多医学练习档案完整版获取请关注微信民众号：中会医学按行动轴的数及关头面形态；（1）	单轴关头屈戍关节，别名滑车关头。车轴关节，关头面呈圆柱状。（2）	双轴关头椭圆关节，关头面呈椭圆形。鞍状关节，关头面呈马鞍状。（3）	多轴关节球窝关节，两个关头面分歧较大。杵臼关头，两个关节面分歧较小。平面关头，关节面接近平面。按关头行动方式（单动关节、联合关节）关节的X线象的基本特征：关头面光滑整洁，关节间隙清晰、宽度均匀（，由关头软骨和关头腔合伙构成）。第二节中轴骨骼的连结一、躯干骨的连接（一）	脊柱掌管脊柱的组成：脊柱位于背部正中，由骨（24个椎骨、1块龈骨及1块尾骨）及连接（韧带、推间盘及关头突关头）组成。椎骨的连接：相邻椎体之间：椎间盘、前纵韧带、后纵韧带（到场椎管壁的组成）。相邻椎弓板之间：黄韧带（到场椎管壁的构成）。相邻横突之间：横突间韧带。相邻棘突之间：棘间韧带、棘上韧带、项韧带。相邻关节突之间：关头突关节（椎间关头）。掌管椎间盘的样式、构成、性能及临床意义：椎间盘是连接相邻两个椎体的纤维软骨盘。样式：与椎体形态一律，但各部厚度不一。组成：外部为纤维环；内部为柔和而宽裕弹性的髓核。功能：⑴牢固连结相邻的椎体；（2滩间盘坚固而富有弹性，可承袭压力、减缓冲击以保护脑髓;（3）有利于脊柱向各个方位行动（注意髓核在脊柱作各样行动时的搬动情况）。临床意义：纤维环的后份最薄，当其破裂时，髓核可从后外侧脱出，突入椎管或椎间孔，产生 逼迫脊神经症状。掌握脊柱的整体观和功能：前面观：椎体和椎间盘自上而下（到龈骨上份截止）逐步增大（与重力接受继续增加相关）o后面观：各部棘突的形态不同。侧面观：椎间孔、四个生理性弯曲«何生理道理?）。脊柱具备缓助、维护及运动（各部运动性质和范围不同，运动能干区与稳定区交界处易受损害） 的性能。（二）	胸廓掌管胸廓的构成及功能：构成骨 胸骨，十二对肋及十二个胸椎。骨连结	肋软骨与胸骨的连结、肋骨与胸椎的连接（肋椎关头）和椎间盘。性能维护胸腹腔脏器，到场呼吸运动。肋与椎骨的连结：肋椎关头肋头关头——肋头关节面与响应胸椎的肋凹组成。肋横突关头——肋结节关节面与相应的横突肋凹构成。肋与胸骨的连接：第1肋前端与胸骨之间——软骨连接。第2-7肋前端与胸骨之间——胸肋关节。第8-10肋前端各与上位肋软骨构成肋弓。掌握胸廓的整体观：近似圆锥形，上窄下宽，横径大于前、后径，有上、下两口，上口由胸骨柄上缘，第一对肋及 第一胸锥体围成；下口由胸骨剑突、肋弓、第十一肋、第十二肋及第十二胸椎围成。年龄、性别、 生活前提及疾病等因素均可劝化胸廓的样式。二、颅的连接各颅骨之间大多以缝或软骨结合，舌骨以韧带与颅底相连，仅下颌骨与颈骨构成蹶下颌关头。 掌握额下颌关节的构成，结构特点和运动方式：组成下颁头及顯骨的下颌窝和关节结节。结构特点关头面遮盖纤维软骨，关节囊松驰，关头囊内有关节盘，将关头腔分红上下两部。 囊的外侧有韧带加倍。运动格局 顯下颌关头属联合关节，可作张口、杜口、前伸、畏缩及侧方运动。第三节附肢骨骼的连接一、上肢骨的连结（一）	上肢带骨的连结胸锁关头逐一由锁骨胸骨端与胸骨的锁骨切迹，第1肋软骨构成，为上肢与躯干间的独一连接, 有关节盘，可作三轴性运动。肩锁关节一肩峰与锁骨肩峰端构成，活动度小。喙肩韧带逐一连结于喙突与肩峰之间，它与肩峰、喙突共同组成喙肩弓，架于肩关节上方，有 防备肱骨头朝上脱位的作用。（二）	目田上肢骨的连接掌握肩关节的样式、构成、结构特点和运动方式：样式：球窝关头。组成：肱骨头与肩胛骨的关头盂。机关特点：头大盂小，关头面差大，有盂唇加深关节窝，关头囊薄而疏忽，下壁更为虚亏，关 节囊内有肱二头肌长头腱经历。运动格局：三轴性运动，围绕冠状轴作屈、伸；矢状轴作收、展；垂直轴作旋内和旋外，以及 环转行动。掌握肘关节的样式、构成、机关特点及运动方式：形态：蜗状关节。构成：肘关节属复关头，由三部组成：肱尺关头——肱骨滑车与尺骨滑车切迹构成（滑车关节）。更多医学学习资料完整版取得请眷注微信民众号：中会医学肱棧关头——肱骨小头与棧骨关节凹构成（球窝关头）。桂尺近侧关节——棧骨环状关头面与尺骨的桂切迹构成（车轴关节结构特征：六个关节面包在一个关头囊内；关节囊前后部疏忽，两侧有韧带加强；在棧骨头周 围有棧骨环状韧带，附着于尺骨桂切迹的前、后缘。注目该韧带的性能。运动方式：一轴性屈伸。掌管前臂骨间的连接：1、	棧尺近侧关头：参与肘关节的构成。2、	前臂骨间膜：连接棧、尺骨骨干的坚韧纤维膜，目下臂处于旋前旋后的中心位时，骨间膜最 紧绷，其宽度最大。3、	棧尺远侧关节：由棧骨的尺切迹与尺骨头的环状关头面构成。关头囊虚亏，与棧腕关节间有 关节盘（三角形的纤维软骨板，附着于椎骨的尺切迹一尺骨茎突）隔开。桂尺近侧关头和棧尺远侧关节是联合车轴关头，可作前臂的旋前（前臂的旋内，手背向前，桂、 尺骨交叉）和旋后（前臂的旋外，手背向后，棧、尺骨比肩）运动。其旋转轴可用通过棧骨头中间一三 角关节盘尖的连线为代表，桂骨头围绕此轴在原位旋转，而棧骨下端则带领手环抱尺骨头旋转。手部各关头：掌管棧腕关节的形态、构成、机关特征及行动方式：样式：椭圆关节。构成：棧骨腕关节面、关节盘与舟骨、月骨、三角骨构成。结构特点：尖节囊松驰，关头囊的前、后、内侧、外侧均有韧带加强。运动方式：二轴性行动，屈、伸、收、展及环转。腕间关头：由近侧列腕骨与远侧列腕骨组成。属微动关头腕掌关节：由远侧列腕骨与掌骨底组成。属微动关头，但拇指的腕掌关头为鞍状关头，能作屈、 伸、收、展对掌及环转行动。掌骨间关头：在第2—5掌骨底之间，关头腔与腕掌关节腔交通。掌指关节：由掌骨小头与近节指骨构成。能屈、伸、收、展。指关节：包含近侧指间尖节（近节与中节指骨组成）和远侧间关头（由中节与远节指骨组成）， 能屈、伸。二、下肢带骨的连接（一）下肢带骨的连结耻骨联接——由两侧耻骨联合面借纤维软骨连接而成，其上、下各有韧带加倍。龈骼关节逐一由徵骨和微骨的耳状面构成。对合紧密，关头囊紧张，周遭有坚强的韧带，连结 牢固。活跃范围小。龈结节韧带和龈棘韧连接徵骨、尾骨和微骨，将坐骨大，小切迹围成坐骨大孔和小孔。掌握骨盆bony pelvis的构成、功能、大小骨盆界线、性差及骨盆的丈量记号：构成：左、右韻骨、龈尾骨及龈器关头、耻骨朕合、徵结节韧带和無棘韧带。功能：连接躯干和下肢的桥梁，灵验地传递重力和维护盆腔内器官。分部：以鸿沟（龈骨岬，弓状线，耻骨梳，耻骨结节和耻骨联合上缘）为标志，分为大骨盆和小骨 盆。性差：女性骨盆与孕珠，坐褥相关，具体性差见教材。活体测量骨盆标志：儲崎，舷前上棘，耻骨联合，坐骨结节。（二）自由下肢骨的连接：掌管髄关头的样式，组成，结构特征及运动格局：形态：杵臼关头。组成：股骨头与競臼。结构特征：韻臼边缘有髄臼唇加深了关节窝，使股骨头深嵌于窝内；关头囊坚厚，一端附于韻 臼周缘，另一端达股骨颈，在前壁包绕股骨颈的全长，而后壁仅包绕股骨颈内侧2/3（故股骨颈骨折 有囊内和囊外之分）。韻关头有鉴定的舷股韧带（骼前下棘一转子间线），限度韻关头过伸。在关头囊 内有股骨头韧带（競臼横韧带一股骨头凹），熊臼横韧带（架于韻日切迹）。运动格局：三轴性运动。掌握膝关节的样式，构成，结构特点及运动格局：形态：屈戍关节。组成：股骨内、夕卜侧餘，胫骨内、夕卜侧髀以及僕骨。结构特征：关头囊坚忍.韧带多，囊内韧带有前、后叉韧带（防备胫骨上前、后移位），囊外韧带 在火线有僕韧带，内侧有胫侧付韧带，夕卜侧有腓侧付韧带，后方有胭斜韧带。关头腔内有二块半月 板，外侧关月板呈“O”形，内侧半月板较大，呈“C”形，其周缘中份与胫侧副韧带紧连。翼状裝。 僕上囊。运动格局：主要为屈伸，在抵抗时因为侧副韧带随便，稍可作挽回运动。小腿骨间的连接：上端为胫腓关头（微动）。胫、腓骨骨干之间有小腿骨间膜。下端在胫、腓骨之间有坚强的胫腓韧带使之牢固结合。足部各关头：掌握踝关节的样式：构成、机关特征及行动格局：形态：屈戍关头。构成：胫、腓骨下端和距骨滑车。机关特征：关头面前宽后窄；关节囊前后松驰，两侧有侧副韧带加倍（内侧为三角韧带，鉴定； 外侧为外侧副韧带，较薄弱）。行动方式：一轴性作背屈（足尖朝上）和跖屈（足尖向下）行动。跑骨间关头：主要包含距跟关节、距跟舟关头和跟骰关头（后两关节合成跑横关头）。距跟关头和 距跟舟关节在机能上为联合关节，可使足内翻（提起足的内仅，J缘）和外翻（提起足的外侧缘）。跑跖关头：由第1、2、3楔骨和骰骨与5个跖骨底组成，微动。跖趾关节：跖骨头和近节趾骨底构成。屈、伸、收、展。趾关头：趾骨间的关头，屈伸行动。掌握脚弓的组成及性能：构成：由跑骨、跖骨及足底的韧带、肌腱合伙构成。足弓 纵弓 内侧纵弓一由跟、距、舟、三块楔骨及第1・3跖骨组成 外侧纵弓一由跟、骰和第4—5跖骨组成。横 弓一由骰骨、三块楔骨和跖骨构成。性能：脚弓具有弹性，可缓冲振撼；脚弓使重力涣散到足跟，第1跖骨头和第5跖骨头三点， 以保证岳立时足底着地支持的稳定性；足弓可以维护足底的血管、神经免受压迫。肌学总论，头颈肌，躯干肌第三章肌学第一节总论肌肉一般附着于骨，可随人的意志而收缩，故又称骨胳肌或随意肌。它在人体内分散广博，约 占体重的40% 0一、	肌的样式和构造肌肉由肌腹和肌腱两一面组成。肌腹——主要由横纹肌纤维构成，色红，柔软，有收缩能力。肌腹外包有肌外膜。由肌外膜发 出若干纤维隔进来肌腹内将其分为割为较小的肌束，包被肌束的结缔组织称肌束膜。肌束内每条肌 纤维还包有肌内膜。肌腱一一主要由平行的胶原纤维束构成，色白，强韧，无收缩能力。位于肌腹的两头，附着于 骨。肌的形态多种多样，按外形：分长肌（多见于四肢）、短肌（多位于躯干深层）、扁肌（多见于胸腹壁）、 轮匝肌（在孔裂周围）。二、	肌的起止、配布和感化肌肉附着于两块以上的骨，中间跨过一个或多个关头，退缩时牵动骨而产生行动。起点：肌肉在固定骨上的附着点。多附于身体的正中线或肢体的近侧。止点：肌肉在搬动骨上的附着点，多附于身体阔别正中线或肢体的远侧。肌肉的起、止点在一定前提下可能互相置换。肌肉收缩时，肌腹缩短变粗。大多数肌是经历骨骼的杠杆行动来体现出区别的手脚。肌肉大多配布在关头的周围，每个运动轴的相对侧配布有两组作用相反的肌肉，每个动作都是 由很多肌肉共同来完成的。原动肌：起关键作用的肌肉；协同肌：与原动肌机能相同的肌肉；拮抗肌：在同一关节的两侧作用相反的肌肉。固定肌：对邻近关头起固定作用，以防原动肌产生不必要的动作。在神经系统的驾御下，上述四组肌肉互相协调又互相配合。肌肉的任务：静力工作：使身体各部之间维持一定的神态，获取相对的平均。动力任务：如伸手取物、行走和奔驰等动作。肌可根据其形状（如三角肌）、位置（如肋间肌）、起止点（如胸锁乳突肌）、感化（如旋后肌）及肌束走 向等定名。三、	肌的辅助装置.肌的辅助装置位于肌肉周遭，具备保护肌肉和辅助肌肉活跃的感化。包含：1、	筋膜：分两种。浅筋膜一即脂肪及集体深筋膜一包囊肌肉；并随肌肉的分层而分层，能保护肌肉免受摩擦，分隔肌群，以担保各肌能 孑立活跃。2、	滑液囊：位于肌腱与骨面接触处，以减少两者间的摩擦。3、	腱鞘：套在长腱表面的鞘管，有固定及减削摩擦的感化，由内层（腱滑液鞘）和外层（腱纤维鞘） 构成。前者又分为脏、壁两层，两层相互移行处构成腱系膜。4、	籽骨：由肌腱骨化而成，有消除肌腱与骨面之间的摩擦及加大肌的作用。第二节躯干肌一、	背肌掌握背部主要肌肉的名称、地位及性能：背肌背浅肌....位于躯干背面浅层（自棘突一上肢带骨或肱骨），主要有斜方肌、背阔肌、肩胛提肌、菱形 肌等。背深肌...靠脊柱两侧，短的在深部，长的地位较浅，活跃脊柱。主要的背深肌为徵棘肌（竖脊肌）。 斜方肌：位于项部和背上部，自枕骨、颈、胸椎棘突一肩胛冈、肩峰及锁肩峰端。有耸肩，使肩胛 骨向中线贴近的感化。背阔肌：位于背下部，自脊柱下半段的棘突、儲靖一肱骨小结节崎。有使肩关节后伸、内收和内旋 的作用。肩胛提肌：在斜方肌深面，自上4个颈椎横突一肩胛骨内侧角。有上提肩胛骨的感化。菱形肌：在斜方肌深面，自颈椎（6, 7）及胸椎（1—4）棘突一肩胛骨脊柱缘。使肩胛骨向内上方。竖脊肌：是背肌中最长、最大的肌，纵行于脊柱沟内，自龈骨、9§崎后部一肋骨、乳突。使脊柱后 伸和仰头。胸腰筋膜：分浅、深两层，包裹在竖脊肌的周围，形成肌鞘。二、	颈肌掌握颈肌的分层、分群及性能：颈肌颈浅肌颈阔肌。属皮肌，退缩时拉口角向下。胸锁乳突肌。舌骨肌群舌骨下肌群浅层一胸骨舌骨肌、肩胛舌骨肌。深层一胸骨甲状肌、甲状舌骨肌。舌骨上肌群两侧一二腹肌、茎突舌骨肌。中间——下颌舌骨肌、颊舌骨肌（深）。颈深肌外侧群逐一前、中、后斜角肌。内侧群——椎前肌。有屈头、屈颈作用。胸锁乳突肌：大部分为颈阔肌所盖，以二头起自胸骨柄及锁骨胸骨端，斜向后上方、止于乳突。 一侧退缩时使头向同侧屈，脸转向对侧并向上仰。两侧收缩时使头后仰。