香港九龙寨城有细致的历史记载吗？是若何的？
作家 / 张希伟
那儿莫得街道，只有乌黑、堆满了渣滓的走道：在香港，之前有四万人挤在那个黑暗的，具备传奇色彩的贫民窟里， 他们中有难民和罪犯，有牙医和妓女。在 1993 年这个地点将近被撤除的时候，一位摄影师鼓起勇气到这座迷宫里一探究竟，并且拍下了一些见所未见的照片。——德国《明镜在线》

一、九龙寨城的基本历史背景

1.军事据点

九龙寨城的城墙首先是用来搭设炮台，清朝嘉庆五年（1810 年）清政府把炮台迁徙到了九龙汛，在香港岛（不含九龙和新界）在 1842 年《南京条约》签订之后成为了英国殖民地之后，清政府在 1847 年将九龙汛扩建成为了九龙寨，之后将驻守在大鹏湾（毗连广东省深圳市盐田区）的军队大鹏营调动到了九龙寨。九龙寨的炮口对准维多利亚湾对面属于英国管辖的维多利亚城（又成为女皇城或者香港城，位于香港岛西北岸，英国人于 1841 年吞没香港岛之后所设备，为香港的政府所在地和金融中心，今日称为香港的中西区，1857 年香港政府将维多利亚城区分为四环，即西环、上环、中环、下环）。

九龙寨城首先建成的对象基础有如下几点：

1）就近监督英国在香港岛上的活跃，便于汇集情报

2）打造军事据点屯兵训练，以便束厄英军，进步警备力量

3）打击沿海海盗，确保海域治安

4）解放港岛和九龙两岸的人民纠纷



1898 年中英签订《展拓香港界址专条》，自此以后，九龙半岛和新界也成为了英国殖民地。但由于外交上的妥协，九龙寨城这一军事据点在法理上仍然属于清政府管辖，成为了在英国殖民地之中一块清政府的飞地。原先九龙寨城是清政府官员的办公地点，但是在英国人于 1899 年 5 月入侵寨城赶走官员之后，寨城一度荒废无人居住。



kowloon walled city 1898



2.罪责温床

二战之后，因为九龙寨城永久荒芜无人居住，流浪者初叶逐渐迁入九龙寨城聚居。1947 年，英国人试图撵走寨城中的两千余个非法居住者时，暴发了一场寨城居住者对港英政府不悦的暴乱，英国驻广东的领事馆被作恶居住者纵火烧毁，之后港英政府为了幸免事态扩张而退让放弃了驱逐动作。在这场暴动之后，城寨里日益出现了有集体的黑社会团体，香港的华人黑社会组织三合会控制了九龙寨城，寨城日渐沦为了罪恶黑暗的贫民窟，成为了香港唯一一块三不管地带（中国政府不论、英国政府不管、香港政府不管）

1949 年，中华人民共和国诞生之后，内地的洪量难民从华南地区涌入了香港并且终于栖身在了九龙寨城，香港政府最终放弃打点。寨城成为了黄赌毒繁茂的温床，寨城中存在着最有名的妓院、赌场、鸦片烟馆等等。由于香港政府不招供中国大陆的医生资历，寨城也成为了大量大陆无照牙医和各种中医诊所的会合行医地方。

以下内容摘自，梁涛《九龙城寨史话》

其實牙科和診地方城寨由來已久, 在八十年代曾经, 香港醫療及牙科服務短缺, 特別是在六十年代初期, 一些社團及醫療車在平民診病, 當時已有少许沒有註冊的國內醫生駐診, 城寨的牙科及診所就在這個時候發展起來。
城寨的牙科和診所, 一直以來, 香港雖然国法不予承認, 但是長期以來, 在社會上牙科及醫療服務不足的情況下, 他們的存在和廉價服務, 對補給社會上牙科和醫療不足是能起輔助感化的。
七十年代以來，曾到城寨診所就診的有數十萬人次，其中一間診所频年來平衡每天到診的都有百幾人次。這些數字說明了城寨診所及牙科的感化，也說明人們對城寨牙科及診所的信任。


九龙寨城中的作恶牙医诊所

1973 年到 1974 年，香港政府派出 3000 多名警察强行进入寨城欲撤废城寨黑社会，但其后却遇到了巨大反弹，寨城不仅莫得被毁掉，反而出现了洪量居住着们私自建造的屋宇，钢筋水泥遮天蔽日，街道局促不见阳光，卫生条件极其恶劣，成为了一个充满昏黑的但是有有着不相同的奇妙魅力的罪责据点。1980 时代初计算寨城居民有 35000 人，人口密度极其之大。九龙寨城于九十年代拆毁曾经有 50000 多居民，城寨面积为 0.026 平方公里，人口密度为每平方公里 1923077 人，成为了全世界人口密度最高的地点。

对于九龙寨城的人口密度，有如此一张图可以直觉展现：



每一个点代表大约 100 人，一个方块代表一平方英里

3.黑暗消弭

1984 年 12 月，中英签订《中英联合声明》以解决香港问题，1987 年顶多拆毁寨城迁徙其中的流浪居民。1987 年 1 月 14 日，中英郑重竣工清拆九龙寨城协议，并于原址建造公园，1994 年 4 月九龙寨城清拆工程完成，之后改建为九龙寨城公园。清拆完成之后，在 1997 年香港回归曾经，九龙寨城公园划入了英属香港，属于九龙城区。

一些拆迁前夕的抗议步履：









少许拆迁前夕的相干报纸：







九龙寨城拆除前夕，反对之声不断，这边有其时报道所记载下来的平时市民对寨城的意见：

[明報報導]
九龍城寨曾被稱為「三不管」之地，昔日黃、賭、毒氾濫的社區今朝已夷平為寨城公園，一張發黃的牛油紙地圖，印證着城寨拆遷前的最後面貌。繪畫地圖的人，不是政府人員，也不是專業土地測量師，他只是一個城寨舊街坊——陳祥存。 
1980 时代，陳祥存為了準確繪出城寨大廈街道的地位，用了 4 個月時間到訪城寨內每個單位，其間曾被居民誤當是賊，亦曾受熱情款待，令他哭笑不得；然而要數印象最深刻的，依然是結構複雜至極的龐大建築群。
陳祥存正職是機械工程師，1985 年，他與妻子為了省錢，從東頭邨搬到一街之隔的城寨栖身，當年 300 多呎單位月租約 800 元。問到有沒有擔心城內的治安時，他笑說︰「我在童年已常到城寨跟同學玩，當你熟悉一個社區就不會恐懼它。說到龍蛇混雜，旁邊的西頭村也不相上下，我小時候親眼看過村內擺放多張木枱，上头放有多包白粉！外人看不到的，是城寨內活潑的社區發展，內裏房钱便宜，設有五金廠、魚蛋廠、織布廠等等，養活了不少家庭。」

進城如闖森林
在城寨居住的 8 年間，陳祥存曾經擔任街坊福利會義工。城寨內的建築物不時因僭建而改變原本面庞，1986 年末，街坊福利會為更新城寨資料，他就充當義工來繪畫地圖。當時城寨居民估計有 4 萬多人，大廈結構錯綜複雜，陳祥存先將城寨的地政署舊地圖分成 6 一面，每天下班後便帶同舊地圖、長尺和筆，逐家逐戶到訪，深切大街穿過窄巷，發現城寨的結構比他認識的複雜得多。
「城寨建築在盆地上，由美東邨高地走入去，已是大廈 3 樓位置。城內建築沒有經規劃設計，有樓高 10 層、有些樓高 8 層，一面更懷疑非法建有電梯。走上天台，有些大廈更設有通道連接，但通往前方的可能又是堀頭路……」陳祥存形容說，走進城寨裏，讓人恍如置身森林之中。
繪製地圖的任务才展開不久，1987 年 1 月 14 日，政府郑重公开清拆，賠償、安置問題未解決，居民憂心忡忡，陳祥存說，當時得知遷拆新闻，令他更有使命感实现這份地圖。


消防員拍門 借地圖覓救火路
「當時有不少居民反對遷拆，不喜歡見到政府人員出現，當我去侦察時，試過被人誤以為政府代表，還向我破口大罵，但懂得我是街坊福利會成員後即變得友爱多了，有些更會邀請我入屋飲湯，聊聊清拆的擔憂。」最令陳祥存意外的，是地圖完成後，城內曾發生火警，某夜他被消防員拍門唤醒，請他借出地圖尋找救火之路。
「火警何時發生我已忘記了，消防員說某大廈單位發生火警，但主要通道封了不行前進，當晚我帶着地圖跟消防員去到邻近地位，根據圖上方向覓得合適方位讓消防員前去救火。」陳祥存續說，巴望能藉地圖讓年輕一代多認識一分這個隐匿了的社區的獨特面庞。]
二、九龙寨城的地理情景

在鲁金的《九龙城寨史话》中，有对付内部结构的描写：

城寨内百折千回有二、三十条街巷，但关键街道共 8 条。由南至北的大路有：龙津道、龙津路（不是广州的那条龙津路）、东头村道； 
由东至西的大街有：龙城路、皎洁街、白叟街、大井街、西城路。这 8 条主要街道各自派生出多条小街小巷，如皎洁街分支出光明一巷、光明二巷、光明三巷；大井街分支出大井三巷、大井四巷、大井五巷、大井六巷、大井七巷。 
除了以上的街巷外，还有少许孑立命名的街巷，包括天后庙街、天后庙后街、义学巷、社公街、长安里、长兴里。这些街巷的命名在今天的公园里仍然可以看到少许。但已不是昔日城寨的街巷，形同一张平面图纸的象征。 
6 英亩大的地点（不到天安门广场的 20 分之一），居住了约四万人，还有几十条密密层层的街巷。人口密度为每平方公里 190 万人，号称世界之最。那里之前是全世界最挤得地方。
九龙城寨街道及分期清拆略图：



各关键街道介绍：（文字摘自维基百科）



西城路（West City Road）是城寨内唯一一条用意思翻译成为英文名称的途径。循名责实，西城路之所以称为西城，是因为这里是城寨内最西的地点。这边有好多僭建寮屋，好多人去到九龙城寨，第一眼看到的就是这些建筑。



龙津路分手有 6 条街：龙津后街、龙津一巷、龙津二巷、龙津三巷、龙津尾巷、龙津横巷。在广东省有好多城市都有龙津路，所有龙津路都有一个特征，就是它一定对凖城门口的津梁，由于龙津兴味是“聚龙通津”，就是指城门同城门津梁。当年在九龙城寨委实有一个津梁，而且是由风水师看准，找出最好的所谓龙气位而定。龙津路亦是九龙城寨内，最陈旧的街道。

龙津道是寨城城墙被拆之后，城内居民在原先城基的两旁建楼，楼与楼的中心就酿成一条路，称作龙津道。它在 1951 年造成，以前最通行的色情场所、赌场、毒品分销中心都聚集在这里，经营的人巴望这条路能聚龙通津，所以就叫这里为龙津道。

这边当年还有麻雀馆、牌九档、番摊馆、狗肉食堂和烟馆。



大井街（Tai Chang Street）算得上城寨内其中一条最老的街，还没有城寨的时候就已经有这条街。大井街由于有一个大井而得名，而这个井在以前是整个城寨最关键的食水来源。不过到了 1920-30 年代，因为霍乱荼毒，而井又是有最多霍乱菌的地方之一，因而全港很多的井都要封掉，不过大井街的那个井就要到 1950 时代才被封，然后开始改为用城外的八条水管供水。

白叟街（Lo Yan Street）和光明街都是处于龙津道 112 号和 114 号之间，这条街大略在 1950 年代初期造成，因为 20 年代有基督教大众把前九龙巡检司衙门那儿作为老人院，而后居民围绕老人院建筑好多村屋，所以居民称这条街为老人街，不过其后老人院改为青少年活动中心。

由于老人院是由官署改建，所以白叟街有好多古迹，其中两尊嘉庆七年的古炮最具备代表性，老人院建筑风格亦可能看得出有官署的特色。这条老人街亦是城寨内唯一能看到太阳的地方。那间老人院是在 1993 年政府清拆城寨时唯一保存的建筑，其后作为前九龙巡检司官署，而被列作法定事迹。





手绘俯瞰图：



飞机鸟瞰图：



三、昏黑魔窟的别样魔力

香港艺发局行政总裁茹国烈谈起九龙寨时，流露出的不仅是痛惜之情，还有一层梦想，他说：“外国伙伴来到香港，说要看九龙城寨．我会带他们去城寨公园，给他们望望日本人的书，至极丧气．拆了就是拆了，没不妨把它再建起来。但现实中消失了的东西，却可能在幻想中复活。

老一辈的香港人，好多人都对曾经被拆除的九龙寨城留恋不已。美国漫画家特洛伊·博伊尔说：“我宁愿他们拆掉的是金字塔。一支美国金属乐队以“九龙寨城”（Kowloon Walled City）动作自己乐队的名字。”清拆前夕，大量日本人来到九龙寨城进行侦察，绘制了十分精密的结构图，政府容许了一群日本探索家以一星期的时间来描绘城寨的地图。



日本人绘制的九龙寨城剖面图之一

日本神奈川县川崎市日进町开了一座名为 Warehouse 的室内游乐场，其布局就是模仿的香港九龙寨城，楼宇外写着“城寨 Style”，入口处写着“欢迎光临”的繁体字，内部建造了残破的街道和建筑，内部墙面剥落，配上广东话的市井背景音乐，为的就是找回那个昔日城寨的魅力。



如果说长期居住的居民面对己方糊口了一辈子的寨城被拆毁进行反对还可以清楚，那么千里迢迢以外的欧美人、日本人也对寨城的毁灭捶胸顿足又是为了什么呢。

因为其特地的地理和人文环境，以及作为三不管的法外之域，九龙寨城这个昏黑的魔窟在文学艺术领域很早就收到了关注，而且散发出诡异的魔力。它特地的境遇，更像是一座超乎人类实际社会的梦想之城，与周围的日常生活水火不容。因而动作在文化艺术界线特别先辈的发达国家，自然对九龙寨城产生了超乎寻常的酷好，这些蓬勃区域的工作者们纷纷来到香港对这个魔窟举办观摩，等候抓住不期而遇的灵感，以便为己方的作品添加上不同寻常的一笔色彩。

九龙寨城的环境，迄今为止已经给洪量的艺术作品，特出是电影和游戏产业提供了主要的灵感，受到带动的相干作品主要有但不仅限于：

影视：《攻壳机动队》、《银翼杀手》、《闪灵夺还屋》、《师父·明白了》、《蝙蝠侠诞生》、《黄泉》、《血点》、《功夫》、《省港旗兵》、《城寨出来者》、《龙城时期》、《O 记三合会档案》、《银魂》（夜兔族故土）

游戏：《生化危机 6》、《热血混混》、《使命召唤之黑色动作》、《莎木 II》

拍照：《City of Darkness》（英国作者伊恩·朗博与加拿大摄影师格雷戈·吉拉德合著）、《九龙城寨》（宫本隆司）、《最期之九龙城寨》（中村晋太郎）、《九龙城大图解》

文学：《神经漫游者》、《阿伊朵》、《九龙城寨烟云》（林荫）、《游园惊梦》（潘国灵）、《我们不是天使》（亦舒）

史料：《九龙城寨史话》、《九龙城寨话古今》

经过回顾之后我们可以看出来，受到九龙寨城带动最大的两类作品分手是：

①军事或警匪枪战题材作品；②带有赛博朋克气概的科幻作品

香港作为一个经济发达的国际化都市，华人占 93%旁边，55 万人持有外国护照，华人除外最多为印尼人和菲律宾人，其次为欧洲人和印度人，这是一个夹杂着不同族群和大量外来人口的城市，各种语言文字并行交融。如此的环境，很容易让人联想起将来经济蓬勃人丁夹杂的城市风采，再加上逼仄的楼宇和狭窄的空间，用来动作描写将来或许犯罪题材的作品的后台题材再适当不过了

九龙寨城就是处在如此的一座模范国际化大都市的一个异度空间，充满了黑暗肮脏和罪责，有罪责就有优点的较劲，有昏黑就有赛博朋克中对未来人类阴晦悲观的梦想，因此九龙寨城如此一个大魔窟这这些文艺工作者们亦步亦趋，联合制造了一部又一部出色的作品。这座龌龊寝陋张牙舞爪的城市，就像一座裹挟了人类内心深处潜伏渴望的，有生命的活的都市，时时刻刻夸耀着人类内心阴暗和悲观的一面在现实世界的投影。



《攻壳机动队》

人类就是徘徊在光明和黑暗之间的一种动物，十足的光等于绝对的暗。如果世界美如天堂，那笃定人类只剩下自杀一条路可以选择。世界越是美好，人们就越是记忆那些昏黑龌龊的往事。在那些密密麻麻混乱不堪的残破楼房之间，有着一个又一个不为人知的神话故事。香港传媒人马家辉曾经提到己方小时候和父亲一起去九龙寨城用膳，穿过昏暗的局促街道和大地的污水，行走在暗无天日的楼宇之下，竟然有一种黯淡之美，抬头所及是一片片楷书大字的招牌，以及头上时不时飞过的启德机场的飞机，耳边传来的是飞机的轰鸣声，这种昏暗莫测的回想，不只生活于那些香港人的回想中，不妨更多的也是所有人类童年纪念中所倾心的那一份阴暗之美。

因为精神所限和写稿仓促，文章中充塞了大大小小好多硬伤，感动各位读者不吝指出错误，悔改之余在此一并感动，本文章仅仅一个发端的概括性总结，很难更为深入详尽，另外对付该话题有兴趣的读者可能参考我列出的拓展阅读：

特别感谢读者：

1. @xxNotepad 别字：黑社会妨碍三合会控制了九龙寨城 ->黑社会组织三合会掌管了九龙寨城

2. @鄧迪之勘误：《莎木 II》是嬉戏而非影视作品

3. @zuicai 遵照他的拓展必要黏贴了拓展阅读

拓展观赏：

1.香港大学城市规划专业硕士论文（学术研究九龙寨城的档案，英文）：http://ebook.lib.hku.hk/HKG/B36228527.pdf

2.摄影作品集 City of Darkness（直觉体现九龙寨城的劝化以及居民的生活状态）：City of Darkness

3.香港九龙城寨开掘简报：香港九龙寨城发掘简报.pdf_免费高速下载

另外，和九龙寨城相干的档案书本在上文已有涉及，网络寻找未便，有兴趣者可能自行进货查阅。