康然然
哈尔滨儿童艺术剧院(哈尔滨皮影木偶剧院)
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
皮影戏是一门涵盖戏剧、音乐、美术、绘制、雕琢的综合性表演艺术,是我国可贵的非物质文化遗产,具有极高的历史代价、艺术价值、审美代价与文化价值。在永久起色中,皮影戏表演艺术虽然吸纳多元文化之长,追求创新与现代化演进,但多元文化与娱乐方式对其起色仍造成了巨大的冲锋。基于此,本文以皮影戏表演艺术特性为切入点,分析皮影戏表演艺术近况与传承困境,重点从技术、产业化与传承人教育维护三个层面探究皮影戏表演艺术的创新传承路径。
关键词：皮影戏;表演艺术;近况;传承创新;
动作我国非物资文化遗产之一，皮影戏表演艺术历史悠久，囊括戏曲、舞台、绘制、雕刻、音乐与表演等多种艺术表现形式，在一定汗青岁月内是人们最重要的精神文化活动之一，它见证了历史的演进，吸纳了多元艺术文化之精髓，体现了人们的审美情味与糊口信奉。但在城镇化建筑、多元文化冲锋之下，皮影戏扮演空间收窄、受众分流、传承受阻且市场化前程惨淡。为传承与推崇皮影戏表演艺术，探索其多元化传承创新道路迫在眉睫。
一、皮影戏表演艺术特性
皮影戏表演艺术历史悠久，是一门以白色幕布、皮影造型为物质载体的艺术表现形式，展现了我国丰富多彩的原始图腾文化，体现出极高的艺术成就与审美代价。概括来看，皮影戏表演艺术具有平面化、夸张化与戏曲化的特性。首先，皮影戏表演艺术是平面剪纸艺术要素的艺术化体现，以白色幕布所浮现的人物形象与动作道路无前后之分，惟有上下之隔，人物的头像多为侧面，这是因为在灯光的映衬下侧面的头像更能体现出人物形象的面部特征，从而展现剧情。因而，皮影戏表演艺术是以剪纸印象造型为核心的平面化艺术[1]；其次，在皮影制造阶段，艺术工匠们善长利用斗胆夸张的手法体现出对人物形象的内在感知，如头与身段尺寸的夸大比例、手臂过膝以展现人物的伟岸与雄伟、色调的夸张对比与递进以衬着氛围等。不仅如此，皮影戏扮演中人物的行动路线也极具夸大色彩，虚实相生的表演艺术带给人们别样的审美体认；收关，皮影戏表演艺术深受我国戏曲文化的劝化，借鉴了戏曲人物的扮相、题材及音乐，带有极强的戏曲韵味。
二、皮影戏表演艺术现状及面临的传承困境
皮影戏表演艺术原本是我国大伙文化活动中不可或缺的组成部分，逢年过节、喜庆丰收、祈福拜神都少不了搭台唱影，万里长征的皮影戏表演班子俯拾即是，新华夏建立初期，皮影戏表演艺术甚而远播外洋，在世界舞台上大放异彩。但伴随着我国文化奇迹的繁荣昌盛，世界文化的互换与融合，当前社会文化观念呈现多元化态势，人们的娱乐格局更为丰富，皮影戏表演这种平面化、传统性的艺术逐渐与今世审美观念脱离，其传承与发展日渐式微[2]。当下正是我国现代化建筑的关键时期，社会主义精神文明建筑进程加快，对古板文化，尤其是非物资文化遗产的解救与翻新提上日程。借计谋东风，皮影戏表演艺术慢慢复苏，重现于人们的视线。但当前皮影戏表演艺术的传承翻新依然面临着表演空间局促、显现样子滞后，发展模式单调、产业体制缺失，传承人缺少、传承活力待抬高的实际逆境。
三、皮影戏表演艺术传承创新之路
(一)以数字化技术助力皮影戏表演艺术翻新传承
皮影戏是一门综合性、视觉性表演艺术，其存在扮演空间狭窄、显现样子单一的题目，数字化技艺可以助力皮影戏表演艺术创新传承。
1.利用虚拟现实技艺营造舞台效果
古板皮影戏表演艺术受制于舞台空间及扮演时间，在简易的舞台后台与白色幕布之下，虽然皮影戏演员能够以精湛的表演技术讲述故事，但难以体现出皮影戏表演艺术的绘画、雕琢及造型特性，且平面化的皮影戏表演艺术显现方式不符合今世受众的审美必要，具有明显的滞后性与局限性[3]。
虚拟现实技术是在计算机技术基础上发展的新兴技艺，将其应用于皮影戏表演艺术传承中，能够利用计算机仿真编制构建出虚构的扮演世界，使得皮影戏扮演所依托的空间、室内陈设、后台等更加真实可感，为受众带来推己及人的感受，从而开辟出更为宽大的舞台表演空间，加强皮影戏表演艺术的表现力。
2.借助数字影像技术创新皮影表演
皮影戏是一种传统的戏剧扮演，受制于一维平面的显现方式，其联想空间、想象空间与视觉距离的改观十分有限，所扮演出的印象也十分固定僵硬。而基于数字影像技术的皮影戏表演，所显现的场景可能被离散，被记实的场景视距可以被改变，受众的视角可能向纵深方位延迟，这使得皮影戏表演在古板一维平面基本上增加了联想与想象的空间维度，可能展现出更加渊博的实质，打造出更为宏大的场景。如“天龙八部手游”皮影动画围绕天龙的山河画境，营造武侠空气，利用数字影像技术及华夏古板的皮影、纸灯笼、少林招式等展现快意江湖，数字手段的助力使得皮影戏艺术突破线下扮演的桎梏，打造出全新的流行皮影文化。
3.利用交互体验技术优化受众观感
从受众心绪层面来看，人们的内心始终存在一种潜在的怀旧意识，即对以皮影戏表演艺术为代表的古板文化有着天然的酷好。但从视觉层面来看，人们已经不再满足于一味接受静态、平面的视觉转达效果，更加倾向于寻找可与之交互、动静全部且蕴含时代特征的视觉体现。皮影戏表演艺术在满足人们“怀旧”心理方面具备得天独厚的上风，但在视觉表现上则存在赫然的不足。交互体验技术能够支持受众与皮影戏表演的内在世界进行互动，受众能够进入虚拟化扮演情境之中，依托交互体认技术所构建的皮影人物与受众之间的相干，取得心绪与视觉上的双重满足，这能够明显抬高人们对皮影戏表演艺术的认同感，从而推动皮影戏表演艺术的翻新化传承[4]。
(二)以产业化发展拓宽皮影戏表演艺术传承空间
古板皮影戏表演艺术的传承以口传心授、师带徒为主，传承人继承皮影制作与扮演技艺后，发展空间较为狭窄，传承人多在文化站、博物馆及大伙文化馆内进行表演。为煽动皮影戏表演艺术的创新，我国应当构建更为完竣的皮影戏表演艺术产业体系，为传承人提供展示本身艺术造诣的机会，从而激发其传承的主动性与积极性。
1.皮影戏表演艺术+文创居品
文创产品是指借助现代科技手法对文化资源、文化用品等进行创造与抬高，提高文化附加价值的产品，如蕴含文化特性及价值意蕴的影视剧、文具、化妆品、食品等都是文创产品的代表。好的文创居品需具备审美、功能及内在三大因素。皮影戏表演艺术形式多样、历史悠久，可开荒的内容十分丰富，如利用皮影戏表演艺术中的剪纸与雕琢技术设计开荒灯笼、台灯等与日常生活联系亲密的文创居品；再如，将皮影戏表演艺术中的人物造型特性迁移至动画制作、影视CG创作中，可能将皮影戏表演艺术的制作工艺、剧目榜样、音乐唱腔、表演艺术等发扬光大，传承人不仅可能从事古板的扮演工作，还能到艺术工作室、影视制作室中担任艺术指使、造型总监等，这能为传承人提供更多的就业机会。
2.皮影戏表演艺术+旅游家当
文化旅游业是文化与旅游产业纵深融合的产品，也是当代人青睐的旅游项目。皮影戏表演艺术具备极强的区域特性，如四川皮影戏表演艺术从区别角度反响川北区域的汗青、生活、文化与艺术，皮影戏扮演细腻、实在且以欢畅的基调为主；唐山皮影戏表演艺术中影人的灵感源于佛像，色彩渊博艳丽，其唱腔独具唐山土话特性。皮影戏表演艺术可成为区域文化的记号符号，将其与地方旅游业有机融为一体，施展旅游业的带动与溢出效应，可以打造别具一格的地方文旅品牌，且皮影戏表演艺术可能增加体验式旅游项目，如随从艺术工匠制作影人，在不同的情境下体验皮影表演等，这可以将搭客塑造为皮影戏表演艺术的“传承者”，从而开辟更加宽大的皮影戏表演艺术传承空间。
(三)以传承人教育保护深化皮影戏表演艺术活力
传承人是皮影戏表演艺术传承翻新的中坚力量，其对皮影戏表演艺术的感悟、传习态度及职业道德将直接关系到皮影戏表演艺术的发展质地。皮影戏作为我国非物质文化遗产，其传承人的保护与传承活跃的开展可以鉴戒非遗传承人相关轨制，如设立专项的非遗传承基金供传承人收购材料、组织传承活动等。在血本的使用与分配方面，必要进一步团结皮影戏表演艺术的特点，如制作工艺、当代皮影戏表演所需的信息化与数字化技术等，惟有控制好皮影戏表演艺术的现代化起色方向，以血本的投入引领传承人在技术革新、内涵强化等方面深耕细作，才能担保血本合理使用、抬高资金的利用效率，并为传承人提供明确的方向。除此之外，应激活民间艺术大众传承皮影戏表演艺术的生机，通过专科皮影戏传承机构为民间艺术大众提供指使、帮助，抬高其制作工艺水平及表演的专业性，使其能够到场更加高级、广博的皮影戏展演活跃，强盛皮影戏表演艺术传承人队伍。同期，应注重皮影戏表演艺术与基础教育、高等教育的交融，将皮影戏表演艺术纳入教悔教导体系之中，可以依托学校教悔的系统性、专业性与持续性，培育出更加专业、优秀的皮影戏表演艺术传承人，从而激活皮影戏表演艺术现代化与翻新化传承动力。
四、结束语
皮影戏表演艺术是我国传统民族民间文化瑰宝，历史悠久且具备较高的审美、艺术代价。受多元文化、娱乐格局的冲击，皮影戏表演艺术面临着表演空间局促、显现样子滞后，发展模式单调、产业体制缺失，传承人缺少、传承活力待抬高的实际逆境。为此，应从技术层面以数字化技术助力皮影戏表演艺术翻新传承；从经济层面以产业化发展拓宽皮影戏表演艺术传承空间；从人才层面以传承人培育维护强化皮影戏表演艺术生机，继而激活皮影戏表演艺术传承翻新的生命力。
参考文献
[1] 刘红侠.豫南皮影戏传承起色对策接洽[J].戏剧之家，2019,(02):21-22.
[2] 王卫华，孙佳丰.我国扮演类非物质文化遗产的传承与翻新——以昌黎皮影戏为例[J].云南师范大学学报(哲学社会科学版),2018,50(06):81-87.
[3] 刘红侠.乡村兴盛战术后台下豫南皮影戏传承发展策略研究[J].歌海，2018,(05):125-127.
[4] 闵元元.数字动画语境下民间皮影艺术的传承与创新[J].艺术评鉴，2017,(23):154-156+172.
划线 高亮 笔记 摘要  百科  辞书  汉语  工具书  复制
陈靓雅
重庆师范大学美术学院
导出/参考文献 瓜分  打印
摘    要：
插花艺术劈头较早，但与古板艺术形式相比，其受关注度、普及度不够，这也使其审美价值被忽视。借助插花艺术强化审美教悔，敦促插花艺术重回大众视野，拓展其普及范围，可渊博人们的精力生活。该文梳理插花艺术的历史，从插花艺术中的审美感知、审美经验和审美创造下手，研究花材形态，挖掘插花艺术的审美教悔功能，以兑现插花艺术的传承与翻新。
关键词：插花艺术;审美教悔功能;
随着人们糊口水准的抬高，精神文明建筑越来越受重视。花卉损耗曾经难入寻常百姓家，而损耗实力的提升煽动了鲜花产量的提升，也为插花艺术的蓬勃发展奠定了坚实的基础。我国每年鲜花产量强大，这夸耀了我国综合国力的抬高，也使插花艺术备受关注。插花艺术蕴涵丰富的民族文化，具备较强的审美教育性能，有助于加强人们的民族自豪感，促进古板文化的多元化传承。
一、插花艺术的汗青
近年来，插花艺术逐步进来人们的视野。笔者经历梳理插花艺术的历史，发明插花艺术通过了劈头、发展、鼎盛、凋谢四个岁月，直到频年从头焕发活力。讨论插花艺术的汗青，了解插花艺术的审美教悔性能，遵照时代发展需要，助推插花艺术的创新与完善，构建具有我国特性的插花艺术，有利于激动民族文化走向世界，抬高我国的文化软能力，从而实现古板文化的创新传承。
1. 劈头与起色
插花艺术起源于原始社会，春秋战国岁月已有明确关于插花艺术的文件记载。这一时期的插花艺术并无特殊的艺术造型，也没有固定的章法和技巧。此时插花还不具备艺术性，但曾经为后期的艺术表达性能奠定了坚实的基本[1]。南北朝时期，插花艺术得到发展，其时的达官贵人将折枝花插在形似陶盆的器物中，文人雅士利用插花抒发情感，使插花初叶具有文化气味。
2. 鼎盛与衰落
隋唐岁月，我国插花艺术到达兴盛。这一时期爱花之人甚多，插花艺术也获取较大建树。随着我国与不同国度的交往，插花品种也不断丰富。当时我国与日本互换插花艺术，日本也因而出现插花艺术，并形成独特的插花艺术流派。宋朝的插花艺术不仅注重娱乐性，而且注重内涵，成为文人墨客表达思想和情绪的手段。由于其时我国瓷器品种渊博，制作也相对精巧，插花艺术得到了空前发展。元代，插花艺术起色相对缓慢，只有贵族才有闲情逸致插花、赏花，匹夫匹妇很少利用插花表达思想和情感。明朝至清朝前期，宫廷中只有重要节日才会摆放花卉。清末，插花艺术因历史原故趋势衰败。
二、插花艺术的审美教悔功能
领略与分析插花艺术的审美教悔性能，感知插花艺术的魔力，有利于人们强化审美感知，积累审美经验，抬高审美创造力。随着社会经济水准的提升，插花艺术受到了广博眷注与正视。插花艺术中蕴含多元文化，区别地域的插花形式存在分歧，这也给予了插花艺术奇特的文化魅力，为其起色带来新的活力与活力。
1. 审美感知
审美感知是人对外在审美目标的深入观察。插花艺术创作者会经历感觉、视觉等感知花的美。他们领有发明美的眼睛，能发明不同花草的美[2]。插花艺术创作者必要具备审美感知能力，才能构建具备美感的作品，通过插花抒发情感。以唐宋岁月为例，当时无论是民间还是宫阙，都会利用各样花卉浮现插花艺术。这一时期，佛教的盛行激动了插花艺术的繁荣发展。领略唐宋岁月的插花样子，能强化对区别时期插花的审美感知，抬高插花水准。唐宋岁月是插花艺术起色的黄金时代，了解这一时期的作品，能窥见其插花艺术风格，在强化审美感知能力的流程中感受插花艺术的魔力。
2. 审美教训
通过旁观多元化的插花艺术，创作者会积蓄渊博的审美教训，增加对美的辨别和感知能力，抬高审美实力。人对客观事物会孕育感性认知和感性认知，在理性认知转化为理性认知后，相关的审美纪念留在大脑中，终于会煽动创作者更好地创造艺术作品。审美想象能力和创造实力属于高级的审美实力，在插花艺术创作中有着主要的地位。积累审美经验是激发想象力与创造力的基础。以明清时期的插花艺术为例，创作者经历观赏相关古籍可能感受其时的艺术审美，拓展艺术视野。如，明代《瓶花谱》较为全数地论述了插花知识与技术，包括对花材的处罚方法等。袁宏道的《瓶史》详细了介绍花器的选拔、滋养流程等实质。积累审美教训，从这些书籍中感受不同时期的插花艺术，可以提升插花实力，灵验拓展插花艺术的审美教育性能。
3. 审美创造
创造以想象力为载体，插花艺术创作者需要具备较强的创造力和想象力，才能使插花艺术的内在美和外在美相和洽，体现奇特的意境[3]。插花艺术创作者在插花时必要遵照己方对花草的理解和想抒发的情绪，创造具有不同情致的作品。插花艺术作品具有丰富的文化元素和情绪元素，具有主观性特征，创作者要在创作流程中沉浸于自己的寰宇，重构插花艺术形式。审美创造力可为插花艺术提供精力养分，给予其生命力，关联作品与创作者的情绪，进而潜移默化地劝化观者。
三、插花艺术的审美教育性能拓展思路
插花艺术蕴含的奇特审美教育功能，使其受到众多行家与学者的广博眷注。下面笔者从接洽花材样式，强化审美感知；强化美术教育，渊博审美教训；培养想象思维，拓展审美发现三方面下手，拓展插画艺术的审美教悔性能。
1. 研究花材形态，强化审美感知
插花艺术自己具备一定的审美教育性能，能健全人的心智，完竣人的品行。深切挖掘插花艺术的审美教育资源，增强审美教悔的实效性，能强化对观者与创作者的多元化培育，渊博人们的物质与精力糊口，得志人们多元化的审美必要[4]。插花艺术成为审美教育的载体后，受到多方关注和重视。进一步接洽花材样式，深化审美感知，是抬高插花艺术创作者审美素养和审美实力的重要手段。插花艺术以当然花草为素材，具备美观性，又富有当然气息。创造多元化的插花艺术作品，是对审美观念的升华。插花艺术创作者需要深入研究区别花卉的特征，根据其样式和情致开展创作，创造多元化的插花形式。区别花材在不同时期的状态和表现力不同，创作者要合理愚弄其区别岁月的上风和特征，创作沁人心脾的插花艺术作品，让观者感受生命和自然之美。同时，创作者要尽量延长插花艺术的生命，使其兼具艺术性与生命力。插花艺术的题材相对广泛，时代的改革会煽动审美的改观。插花艺术创作者需要强化审美感知，合理选拔花卉，创作具备特性的插花艺术作品。
2. 深化美术教育，丰富审美教训
区别岁月的插花艺术作品具有不同特点，插花艺术创作者应该根据本身必要融入传统文化特性，使插花艺术作品具备文化气息，强调对生命的敬畏与尊重。创作者必要具有美术基本，领略美学原则和原理，具有新颖的构思，才能创造出巧妙的造型。
深化美术教育是拓展插花艺术审美教悔性能的重要手段，能给插花艺术创作者带来心灵启示，使观者享福艺术之美。插花艺术的蓬勃发展，插花辅助材料也随之多元化。经历美术教育，创作者能科学行使多元化的辅助材料，打破区别艺术之间的鸿沟，从美术中摄取多元化的灵感与养分。创作者还可从诗歌与文学中摄取文化营养，抬高艺术修养和艺术水准，为创作出浑然一体的插花艺术作品奠定坚实的基本。插花艺术作品的意境与创作者的实力息息相关。创作者从文学与美术中感触艺术的生命力，能有效积蓄审美经验，体现插花作品的艺术美与情致美。如，创作者可选拔具备地点特性的花器盛放花卉，体现地点文化，展现民族艺术之美。
3. 培育联想思想，拓展审美发现
插花艺术属于艺术行业，创作者只有培养自身的想象思想与创造性思想，才情创造出奇特的插花艺术作品[5]。创作者需要具备较强的审美实力和审美素质，才能充分调动资源，渊博作品的内在。虽然插花作品与绘画作品等有所区别，但艺术自己具备一定的相通性，创作者可在创作中交融多元化的花卉造型，营造出相应的境界，从而寄予自己的精力意趣。
要想的确培育自己的审美能力和创造力，创作者可从拓展视线下手，如解放花材受限题目、拓展植物取用界线。插花时可以愚弄鲜花，也可以利用干花、塑料花等。我国领有丰富的花草品种，且区别地区的花卉具备不同的特色，创作者可到云南等地采风，开阔眼界，以此激发己方的想象力和创造力。拓展视野也是培育审美实力和创造力的重要手段。具有发明美的眼睛，才情提升艺术鉴赏能力。创作者必要提神寓目糊口之美，注重从中摄取艺术元素并融入作品。深切探究插花艺术，感受插花艺术的灵性，可能锻练人的情操，促进插花艺术的传承与创新，激动其蓬勃发展。
结语
笔者深切挖掘插花艺术的审美教悔性能，以创造出更多具有我国特性的插花艺术作品。笔者经过查阅相干文件发明，目前接洽插花艺术的文章数量相对较少，因此，我们需要进一步深切对多元化艺术的探究。随着社会的不断发展，插花艺术也应优化传承机关，创新发展模式，这样才有助于丰富大众的精神生活。
参考文献
[1] 陈子牛，李睿，杨晓虹，等.应用型本科院校“插花艺术”课程教学改革探索[J].昆明学院学报，2020,42(6):125-129.
[2] 侯江涛，凌娜.以线上线下同化模式实施《插花艺术》课程项目化教学[J].濮阳职业技术学院学报，2021,34(2):36-39.
[3] 张金锋，石玉波，唐黎，等.文化自信融入《插花和花艺设计》课程思政教学研究[J].当代商贸工业，2021,42(26):137-139.
[4] 徐寅岚.论宋代墨客对中国传统插花艺术风格的优选[J].美术接洽，2021(4):85-88,97-100.
[5] 蒋瑜菡.宋代折枝花草绘制审美意趣研究——以宋画《折枝花草四段图》为例[J].美术教育接洽，2021(13):20-22.
划线 高亮 条记 摘要  百科  辞书  汉语  工具书  复制
