一、概念移译
19世纪上半期，动作新兴学科的法国比较文学学科建制与歌德频繁论述“寰宇文学”简直是同时暴发的。法国比较文学奠基者们在该岁月纷纷开设有关欧洲文学、思想、汗青对照的课程，如1827年至1830年间，阿贝尔·弗朗索瓦·维尔曼(Abel-François Villeman)在索邦大学开设比较文学本质的讲座；1830年，索邦大学郑重创设了“外国文学”教席，克洛德·福里埃尔(Claude Fauriel)被任命为该教席教授；1830年3月12日，让-雅克·安培(Jean-Jacques Ampère)在马赛中学开设文学课程，首讲“论文学的汗青”。这些事故被以为是法国比较文学学科建制的标志性事件。法国批评家圣伯夫1868年在《两个世界》杂志发表谈论专论安培，对该岁月法国比较文学的起色情景进行概述，开门见山地指出：“安培或者是对外国文学最好奇、最敏捷、最熟知的批评家和史学家，他最一心于侦察外国文学，且最着意于向我们介绍外国文学与我们自身文学之间的鲜嫩关联。”[2]圣伯夫详细描述了安培与歌德的交游，包含二人1826年经由《环球》(Le Globe)杂志设备的文学交流，以及1827年4月22日到5月16日安培到魏玛宫阙觐见歌德之行。歌德与法国文学、法国作家有深厚的联系和互动，法国比较文学学者费尔南德·巴登斯贝格(Fernand Baldensperger)宣告于1904年的《歌德在法国：比较文学接洽》一书中对此有挑升介绍。近年来，国内外学者通过史料爬梳来重构歌德“世界文学”概念的历史语义[3]，歌德本人与同时代的批评家、作者、译者的事实互动组成了其世界文学构想中“当代性”(contemporanéité)思想的主要生成源泉。因如此的互动和频繁交流，德国慕尼黑大学教授亨德里克·比鲁斯(Hendrik Birus)在《世界文学与比较文学的合伙萌发》一文中指出：“寰宇文学隶属于比较文学接洽规模，二者合伙萌发并非历史偶合。”[4]自1827年起直至亡故前，歌德在法国的接受委实进来了一个新的阶段，其文学和思想劝化继续强化扩张。巴登斯贝格指出：“1825年左右，在《环球》杂志提倡令人歌颂的智识拓展运动之时，《浮士德》的作家受到最精悍的浪漫主义理论家的热烈欢迎。”[5]但据我们掌握的档案，“寰宇文学”概念并未在法国比较文学萌发岁月就进来其接洽语境，组成关照目标。1827年1月，歌德在论及《艺术与传统》第6卷第1册转载的《塔索》编译时写道：“我仅仅想让伙伴们了解我的一个信念，即一种具备普遍意义的世界文学正在形成，我们德国人在其中将扮演光荣的角色。”[6]1827年11月1日《举世》在头版对歌德这一关于世界文学的言说进行了回应，但并莫得径直使用“世界文学”这一德语新词，或将其译成法文，而是将其替换成了西方文学或欧洲文学(littérature occidentale ou européenne)[7]。假使歌德经由阅读德语、法语和英语等语种译本对东方文学产生了兴趣，但他所阐述的“这一‘世界文学’概念或者、甚至更加只是跟欧洲内部文学互换的起色相干系”[8]。《举世》编者们的术语代替从某种程度上揭示出歌德所眷注的今世性指向欧洲文学间的互动关系，法国早期比较文学学者所关注的正是欧洲的文学相互影响。
《歌德谈话录》是“世界文学”术语进入法语语境的重要起始。《歌德谈话录》首个法译本由法国波拿巴中学的德语教练约瑟夫-纽玛·夏尔(Joseph-Numa Charles)翻译，并于1862年出书，该译本并不统统。1863年，《歌德谈话录》新译本两卷本出版，由作家埃米尔·戴勒罗(Emile Délerot)翻译，圣伯夫为之作了长序。20世纪依附，在法国广泛传播的《歌德谈话录》译本是作家、翻译家让·舒兹维尔(Jean Chuzeville)的版本，该译本初版于1930年，1941年伽利玛出版社推出修订增补版，之后又有再版。在上述译本中，Weltliteratur均被译为littérature universelle。值得眷注的是，1984年，法国译论家贝尔曼(Antoine Berman)出书《异的检验：德国浪漫主义时期的文化与翻译》，对德国浪漫主义岁月译史、译事、译论进行学问考古。贝尔曼在专论歌德与寰宇文学一章中引述《歌德谈话录》时并莫得使用既有法语译本，并将Weltliteratur译为littérature mondiale。
“世界文学”术语在法语世界另一个主要的流传起始是马克思和恩格斯的《共产党宣言》。19世纪30时代以来，“世界文学”在欧洲逐步成为全球话题。马克思、恩格斯在1848年出书的《共产党宣言》中同样使用了“世界市场”和“寰宇文学”的抒发，认为随着资本输出和世界市场开采，不仅物质生产，而且精力生产逐渐成为世界性的，“民族的片面性和局限性日益成为不不妨，于是由好多民族的和地点的文学造成了一种世界的文学”[9]。《共产党宣言》首个法译本由马克思女儿劳拉·拉法格(Laure Lafarge)翻译、恩格斯确定，1886年由巴黎社会主义出版社出版。在该译本中，Weltliteratur 被译成littérature universelle。《共产党宣言》在法国有多个译本，恩格斯确定本是其中影响最大、重版最多的版本。1973年，法国总体书店出版社推出了由科琳娜·利奥塔(Corrine Lyotard)翻译、哲学家弗朗索瓦·夏特莱(François Châtelet)作序并评注的版块，Weltliteratur则被译成littérature mondiale。该译本后续也多次再版。
二、使用和阐述
法国比较文学学者在对“世界文学”概念举办讨论时，岂论径直使用德语术语，或使用littérature universelle、littérature mondiale等译名，均体现出激烈的学科意识。译名使用的历时嬗变也体现出比较文学起色中不断天生的新的题目意识与理论思考。
1896年，里昂大学创设了首个“比较文学”教席，该教席授予了约瑟夫·戴克斯特(Joseph Texte)，这是法国比较文学学科建制史上的一个主要坐标。1895年，戴克斯特宣告了博士论文《让-雅克·卢梭与文学世界主义的源起：十八世纪法英文学关系接洽》。他在论文中指出：“在这个世纪，世界主义试图实现它的使命：即它考试围绕‘寰宇之文学’(littérature du monde)。”[10]戴克斯特应是较早经历比较文学个案研究揭露启蒙运动依附世界主义思维与文学跨国交流之间关系的学者，贝尔纳·弗朗克(Bernard Franco)在论及戴克斯特的这本著述时指出：“将世界主义与歌德的‘世界文学’干系在一起具备重大意义。”[11]戴克斯特曾为瑞士学者路易-保尔·贝兹(Louis-Paul Betz)的《比较文学研究书目》作序，把比较文学历史接洽规模分为四类，其中包含理论题目或总体题目、民间文学或歌谣比较、当代文学对照，收关一类为“总体文学史或用歌德的词来表达，‘世界文学’(Weltliteratur)史”。戴克斯特的论述体现了早期法国比较文学学者对付学科界限的定义，即比较文学属于文学史接洽的规模，世界文学为比较文学的研究内容。戴克斯特在说起“寰宇文学”时并没有使用译名，而是径直使用德文，并指出“‘世界文学’研究的不是一个民族与另一民族之间的关系，而是要论述所有文学或至少一个主要文学群体的同期发展”[12]。文学共时起色(le développement simultané)的理念，体现出对歌德“寰宇文学”观点立足于文学的当下互动关系的呼应。
梵·第根(Paul Van Tieghem)在1931年发表的《比较文学论》中对国别文学、比较文学和总体文学举办了区别界定，他指出“总体文学”(littérature générale)旨在接洽“几种文学所具有的共同事实”，这一界定体现了对戴克斯特等比较文学奠基人的思维承受。该书第一章阐述比较文学的源起，指出浪漫主义岁月的世界主义组成了比较文学兴起的主要语境，“众多批评家将欧洲当代文学视为一个整体，其中各部分体现出对比性和相似性。而歌德恰是在这一情况下于1827年跟艾克曼论及‘寰宇文学’(Weltliteratur)，并将其视为特地文学的整体”[13]。梵·第根将寰宇文学译为littérature universelle，他并没有引述歌德原话，其阐释有中肯的部分，呈现出欧洲在歌德世界文学构想中的中间位置，也有偏差和误读，根据学界目前整理的歌德对于寰宇文学的论述[14]，歌德似乎并莫得做出世界文学为“特殊文学的整体”的相干描述。梵·第根如是阐释世界文学或littérature universelle，实际上仅抒发了法语形容词universel的一面义项，即遮盖全部或整体。他并未阐释出歌德在“寰宇文学”构思中对于文学交互干系的思索，而是将几种文学间的交互干系置于其“总体文学”的讨论中。
至20世纪50年代，注重国外关系实证影响接洽的法国比较文学碰到起色紧急，这一紧急不但来自方法论本身的局限性，还来自全球化、去殖民化所带来的挑战。1951年，马里于斯-弗朗索瓦·基亚(Marius-François Guyard)在“我知道丛书”推出了《比较文学》。该书初版由让-马利·伽列(Jean-Marie Carré)作序，出书伊始便引发了关于比较文学法国流派的尖锐批评。基亚在对比较文学举办界定时并没有涉及世界文学概念，或用其作为参照，他指出“比较文学发轫于文学世界主义意识的苏醒，并呈现出汗青地接洽这一文学世界主义的志愿”[15]。基亚所强调的汗青对策，即朗松式的民族文学史研究范式，永久影响着法国比较文学研究，这一接洽范式多局限于源流和劝化研究，由此伽列和基亚将比较文学定义为“国外文学关系史”。其余，基亚在说起“他者”及文学世界主义时具备明显的地理局限性和文化局限性，这一太过以本民族为中间、爬梳于实证劝化，忽略文学本质特征、差异性和普及价值的研究范式受到美国比较文学学者如韦勒克和沃伦的强烈批判。法国比较文学学者、汉学家艾田蒲(Étiemble)在《对照不是理由：比较文学的紧急》一书中强烈地批评了伽列和基亚等学者的僵化接洽方法和欧洲中心主义视线。他借用讲授18世纪欧洲早期浪漫主义课程的一个经历来说明：“作者、学派或者文学体裁之间究竟联系的历史并不行包含比较文学的全部内容。因为，要是我能用公元前和公元后1至12世纪中国骚人的话解说18世纪欧洲早期浪漫主义的具体题目，那昭彰是因为随处都有文学形式、文体稳固的东西(invariant)。”[16]
艾田蒲的批评是对美国同业的回应和论争，也是对比较文学“法国流派”的反驳和探路。艾田蒲在其战役檄文《是否应当纠正寰宇文学的概念?》中经历对歌德的“世界文学”概念的探讨探索比较文学学科发展的新出路。艾田蒲在论文开篇提到己方重读《歌德谈话录》中关于“世界文学”的论述，指出自己“……认同歌德在‘寰宇文学’中寻找属于文学美的不变量”[17]。他从歌德“寰宇文学”理念源自华夏小说的观赏教训开拔，对“世界文学”的内在做出了新的阐释，即区别讲话、国别、时空的文学包含了“不变量”，即文学在究竟关系之外存在着共通性、可通约性以及普遍价值。艾田蒲在《对照不是事理：比较文学的紧急》中提到的关于欧洲早期浪漫主义文学与中国历代诗歌在抒发文体及文学审美上的互通性就是一个明证。我们可以从两个向度来清楚艾田蒲在论文题目中使用的“修正”一词，一方面他批评了法国文学界和对照文学界“远远莫得满足歌德的愿望和马克思的巴望”[18]，因为他所列出的当时的世界文学实践，如法国作者雷蒙·格诺对于愿望文库的调查等呈现出的都是缺省的和简化的世界文学面貌，反响出一种选择性的寰宇文学观点。他对中国文学的缺席感到遗憾：“在世界的另一端，另一种文学和我国文学相同，在千百年间，历经八个世纪，在从前和现在均享有特殊的位置，那就是中国文学，而‘理想文库’甚而连一部华夏文学作品都没有收入。”[19]另一方面，他建议眷注“不变量”，考试构建面向扫数文学形式和文体的阐释对策，旨在探寻从比较文学向全体文学和对照诗学转向的不妨。当然，艾田蒲所建议的总体文学与梵·第根所界定的全体文学在本体和内在上均区别，梵·第根更眷注以文学事实联系为基本的多个国度共同的文学情景，如伏尔泰目的、卢梭主义、拜伦主义等，而艾田蒲眷注的是不同样式的人类文明、文化、文学在发展过程中呈现的宽裕共通性的诗学代价。艾田蒲对于“不变量”的思考，打破了实证和劝化研究的窠臼，为关照文学间差异性和共通性的辩证关系提供了新视野，开拓了器械比较文学接洽的疆土，也为其弟子、罗马尼亚学者安德里安·马里诺(Adrian Marino)的比较文学理论探索提供了参照。[20]
20世纪八九十年代，法语比较文学学者面对全球化时代文学的发展新形态以及世界与文学的繁杂关系、面临各种理论思潮的冲击与学科交叉的启迪，不断拓展学科的研究疆域。皮埃尔·布吕奈尔(Pierre Brunel)、安德烈-米歇尔·卢梭(André Rousseau)、克罗德·皮舒瓦(Claude Pichois)、伊夫·谢弗勒(Yves Chevrel)、达尼埃尔-亨利·巴柔(Daniel-Henri Pageaux)等学者结合学科最新起色，或互助出书、或孑立出版比较文学著述。对于“寰宇文学”概念的论述和思索是这些著作的有机构成。上述学者在回溯歌德阐释“寰宇文学”的语境时多用德文Weltliteratur，法文译名多选拔littérature universelle。我们可能从谢弗勒《比较文学》中的阐述清楚法国对照文学家作上述选拔的动因：“21世纪的‘寰宇文学’(Weltliteratur)应当注意不要酿成全世界各民族的‘佳作’‘建筑一座万神殿’，而应该成为向扫数作品绽放的集合，这些作品与其余作品的相干将有助于一种(真正)普及的人文主义的舒徐形成。”[21]法语中universel 一词具备多义性，它有地理的延展性，面向全世界；它有量上的总体性，如梵·第根取“特地文学的满堂”之义；它还有代价的判断性，即具有普及价值，体现出欧洲自启蒙岁月以来对付人文主义普遍性(universalité)的寻找，谢弗勒的论述即体现了使用该术语的倾向性。
20世纪90时代末，比较文学起色再次遭遇紧急。北美学界广泛开展对付世界文学教学实际和接洽范式的大讨论。法国比较文学学界对“世界文学”术语译名的使用体现出从littérature universelle向littérature mondiale的转向。1999年法国批评家帕斯卡尔·卡萨诺瓦(Pasale Casanova)出版《文学寰宇共和国》。卡萨诺瓦构建了一个品级化的世界文学时空体，在接洽路途上独树一帜。她将布尔迪厄场域理论、沃勒斯坦世界体制理论等纳入对世界文学空间的源起、运行格局的分析，同期也沿用了法国比较文学珍视文学史研究的古板，指出世界文学的不同等机关径直源自文学史，这一观念组成了其理论论述的基本。卡萨诺瓦因将巴黎等文学都市置于寰宇文学空间的中心，并将文学审美现代性定义为欧洲现代性，这招致了强烈的批评。虽然她所描绘的世界文学空间与运行模式与歌德所构思的平等、交互的文学互换景象相去甚远，但同歌德相同，她也把翻译活动视为世界文学的构建性能量，其对于翻译类型和性能的阐述对我们观照文学交流的不平衡性具备一定参考意义。[22]2005年，《文学寰宇共和国》在美国出书，引发广博讨论。克里斯托弗·普拉多(Christophe Pradeau)和蒂凡尼·萨摩瓦约(Tiphaine Samoyault)也于2005年推出围绕世界文学概念讨论的文集《世界文学在何方?》。两位编者在媒介中指出，世界文学中“形容词(mondiale) 应该置于其语法及语意功能中论述。在语法上，应当将其清楚为属格(un génitif)而非与格(datif)，由于它应当是全世界的文学，而不是导向全球化情景的、为了全世界的文学”[23]。上述语法层面的解读清澈地展现了编者的立场，即寰宇文学在赶上民族文学边界的同时，应该断绝全球化进度所带来的均质化、标准化，因为文学理应“浮现和生发讲话、社会和人的多样性，以及由这种多样性所带来的幸福与悲惨的场所”[24]。卡萨诺瓦与萨摩瓦约的访谈也收录在文集中，卡萨诺瓦以为“作为商业和出版情景的全球化”威逼了国际文学空间的自治[25]，她在对于“世界小说”(world fiction)的相干论述中也论述了同样的观点。[26]
贝尔纳·弗朗克在2016年出书的《比较文学：学科史、接洽领域与方法论》中系统阐述了举世比较文学学科起色和最新理论动向，在第二章《比较文学及理论路径》中编制呈现了“世界文学”的相关理论话语、研究路径。弗朗克在论述“寰宇文学”时使用的译名为littérature mondiale。他指出，比较文学批评界对“世界文学”概念的思索与定义或与歌德的构想和愿景相距甚远，这一界定的偏差也体现在对付“世界文学”一词的翻译上。他认为“英语译名world literature彷佛是歌德所使用的Weltliteratur的完好对等表述，而法语译名仅仅一个大概附进的表述。我们平日将Weltliteratur译成littérature mondiale或 littérature universelle，后者或者更能够呈现歌德所构思的内在。然则，该译名在翻译歌德仅使用过一次的‘具备普遍意义的寰宇文学(littérature mondiale universelle)’(universale Weltliteratur)这个表述时对照麻烦：在这个表达中，‘世界’(monde)，指向来源地，‘普及的’(universelle)，指向目的受众；它描写的是生成于寰宇而面向全世界的文学”[27]。弗朗克对于“具备普遍意义的寰宇文学”的法语译名阐释，从某种程度上体现了文学与世界的干系，以及“世界文学”作为文学的终于代价包摄。弗朗克对达姆罗什、莫莱蒂、卡萨诺瓦等对于“寰宇文学”的理论论述举办了梳理。此外，他还特出评论了跟法语文学去中心化理论思考与实际息息相关的一个概念“世界—文学”(litérature-monde)。他认为，该概念“可以作为Weltlitteratur语法对应的译名……但在语义内涵方面不同于歌德的概念”[28]。
近十几年来，“世界—文学”这一表述在北美和欧洲对照文学界引发广博讨论，相关探讨发端于一个文学事故。2007年3月16日，法国《世界报》发表44位法语作者共同订立的名为《向法语“世界—文学”挺进》的宣言。这一宣言阻扰既有的以法国为中心的法语圈文学，号令以讲话为纽带，串联起洒落在世界各地的法语文学，让法语世界文学真正具有“世界性”。2007年5月伽利玛出版社推出了由宣言发起人米歇尔·乐彼(Michel Le Bris)和让·卢奥(Jean Rouaud)主编的文集《向“世界—文学”前进》，宣言和文集惹起出版界、批评界和对照文学界的广泛关注以及论战。2007年参与签署宣言的44位作家来自不同的法语地区，绝大多数具备多元文化背景，他们号令去除“法语圈”作者标签，实际上体现了其文化身份的特殊性，也揭示了该特殊性在取得“中间”招供方面遇到的困境。宣言体现的诉求与后殖民语境下西方传统视域中边缘区域文学寻求世界文学中的对话和平等权具有一致性。
“世界—文学”也是一个新词，其主要的天生和思想来源是法国当代著名思想家爱德华·格里桑(Édouard Glissant)的“全—寰宇”(tout-monde)构思。“全—寰宇”是格里桑遵照克里奥尔语仿效的一个词，他从加勒比海奇特的群岛面庞开拔，关注文学与场所的干系，倡导经历“克里奥尔化”(créolisation)让文学脱节单一处所的束缚，走向多元干系的显现。“同时，克里奥尔化的文学也打破了寰宇文学空间的既定方式，让文学空间趋势一种夹杂、未必、无序的状态。”[29]“世界—文学”作为世界文学的最新表达，体现了一种“世界观”[30]，即格里桑式的消解中心，面向文学场域、多语言和多样寰宇的普及开放。
卡萨诺瓦在《文学世界共和国》中也使用过“寰宇—文学”这一抒发[31]，她将法国史学家布罗代尔的“世界—经济”(économie-monde)转换为“世界—文学”，以描写一个具有相对自主性的讲话文化地区：“一个同质的、自立的、领有中间的整体，在这个整体里，简直莫得什么可以质疑作品的单向流通和祝圣中心势力的合法性。”[32]我们可能看到，卡萨诺瓦和2007年这44位法语作家给予了“世界—文学”区别的内涵，也体现了对于世界文学简直相悖的阐释观和构建观。
经历勾勒歌德“寰宇文学”概念进入法语语境的历程，我们可能看到在该概念迁徙和流传流程中，法语比较文学学者历时层面区别的使用目标，体现出对于文学普遍性、世界性的不同相识和研究对策及范式的转变。相较于英美学界关于世界文学的相关研究和论述，法语比较文学界、批评界及文学创作界对于寰宇文学的观察视角、论述方式、接洽格局、践行方式或可体现出一定的独特性。无论是“文学寰宇共和国”，还是“世界—文学”，或是“全—世界”，这些概念的阐发，均是源自对于作为世界现象的文学的天生方式、交互模式、劝化模式的构思。无论是一个由权力和竞争主宰的空间，还是一个由交互共鸣文学关系构成的空间，这些关于世界文学构建的矛盾性的谈话，正体现了当今全球化、去全球化、反全球化语境中寰宇与文学生产的复杂性，也体现了寰宇文学概念自其诞生依附的模糊性、含混性。当下，促进多元文化共融，推动修筑人类气运共同体已成为世界文学发展的重要倾向，我们也希望在了解他国阐释谈话的基础上，经历吸收、借鉴或批评以更好地开展我们的世界文学实际，煽动构建具备华夏特性的寰宇文学话语体制。

