推动文学产业要素融合发展，建筑高质量的文学产业链，既是激动文学产业稳定、有序起色的实际条件，也是培育全新文学业态的必然路途。建筑高质量的文学产业链，必要关注大众文学需求，完善文学产业保障和凝固协同因素，以兑现家当范畴、效益与起色速率的全数合并。经历对文学产业链建设的动力机制举办阐述，建议文学产业链打点翻新的相关提出。
在文学产业起色过程中，原创文学创作激劝不够、IP产权孵化机制不完善以及效益导向不精确等问题，劝化了文学产业链的良性起色。在文化损耗日益商业化、商品化进度中，需要关注文化的社会地位，正确解读文化与文学家当的关联性，通过挖掘蕴含、渗出于日常损耗居品及服务体系中的文化要素，打破传统文学的发展束缚，促进文学产业链整体向更高价值、更完整链条的方向起色。
文学产业链建筑的动力机制
随着文学产业链上下游联动实力继续加强，文学产业链逐步从单调无序趋势合营有序。通过以代价增值为导向，充分融入产业链起色规律，对相关文学作品举办合理改编和有序开发，发现新的文学产业升值空间，全面加强文学产业链的发展生机。
一、必要力：大家必要激动文学产业链高质量起色
大众必要是启动文学产业链建设的底子动力，也是充分利用优势文学资源，推动文学产业链兑现良性、持续发展的基本。第一，文化产品蕴含的多种价值是文学产业链建设的基本，经历以优质、佳构的文学资源为基础，融入大众文化损耗诉求，挖掘植根于文学作品中的人文关怀，开荒其中彰显的审美代价、艺术代价，确保文学产业链建设的完整性。第二，在损耗晋级后台下，经历突出文学创意，融合个性、沉浸式到场等多元体认，全数加强“讲故事”的能力，打造吻合大众审美与消费趋势的高品质文学全链条，驱动文学产业链建筑。第三，通过以精品文学内容为基本，以市场用户需求为核心，精准识别文化消费诉求，充分适应移动观赏发展趋势，持续扩大优质文学作品的需要规模，增加佳构文学作品的变现方式，引颈文学产业链健壮、有序发展。
二、保障力：完善保险助力文学产业链实现“跃质提价”
随着数字文学、创意文学不断起色，文学产业实质特别丰富，产业形态边界逐步朦胧，通过整合各样优质文学资源，激劝文学家当发展的计谋日益完善，为文学产业链建筑提供了饱和保障。起初，经历以文学作品、文学活动等文化文本资源为基础，引入商业动机，融入需要的市场创意和智慧创意、现代科技等因素，搭建文学产业平台，充沛挖掘文学资源蕴含的潜伏价值，构建与文学相干的产业集群，推动文学创作链与经济链深度交融，实现文学创作、IP开发与市场运转的一体发展。其次，经历对文学产业链内部进行合理分工，塑造新闻出版、播送影视、动漫嬉戏和网络文学等多元起色的文学家当方式，构建良性互动、重组共生的文学资源整合机制，兑现文学产业链的“跃质提价”与产业共生。最后，面临大众文学损耗诉求，国度先后出台多项政策激劝和服务文学创作，有效应对全新文学发展样式，切实、灵验地保障了文学产业链建筑。
三、创新力：汇聚活力扩张文学产业链的整体代价
文化创意与特色是文学产业链建筑的主要，面对新的文化产业发展环境，经历孕育优质出版商、网络文学平台和相干文化机构等主体，融入数字文学和创意文学等优质元素，推动文学产业创新起色。一方面，凝固文学创作的创新能源，激发产业翻新速度。通过发挥想象力、创造力的多元优势，开荒创意文本的特性及卖点，以当代目光和时尚创意对文化元素举办改编，全数扩张文学资源的代价链条。以畅销书为例，经历对其形成的孑立IP进行多元化改编，融入数字科技、智慧媒介对其进行多榜样再生产，并合理渗出、融入多元产业因素，有效拓宽文学产业链的发展空间。另一方面，汇集文学产业创新起色活力，提升文学产业翻新效能。以兑现文学资源的最大代价为倾向，充分发挥优质文学作品的产业链核心作用，建设文化原生态会集地，塑造有完整生命力、延续力的文学IP，打造“文学+影视”“文学+网游”等完整的产品矩阵，增强文学产业链的生命力。
四、协同力：集聚发展促进文学家当协同演进
在建筑文学产业链进度中，通过以优质文学资源交换、共用为主体，广博愚弄各项文学资源，加强链内不同主体的关联性与互补性，促进文学产业链向集约、高附加值方位起色。一是以产业链代价最大化为方向，通过细化专业分工，打破文学产业链内固有互助关系，完竣产业内不同主体配合机制，从而低沉产业链发展老本，推动文学产业链向高端方向发展。二是以产业链高效配合为重点，经历强化产业单干，完善产业对接，构建绽放、合营的产业链，有效减少产业链内不对称的合营现象，充分利用合营优势驱动产业链高效发展。三是以文学产业链的平台化建筑为支撑，以配合共赢为产业发展导向，通过核心发展文学产业链内具有上风的主体，加速核心技术、核心资源的焦点集聚进度，造成新的文学产业链生态圈。
文学产业链建筑的管理创新
文学产业链涉及文学创作、创造改编以及数字文学等各环节，在建筑文学产业链进度中，将延伸代价、完竣业态动作文学产业链起色、建设的创新点，经历加强区别枢纽相联结的整体性，促进文学产业链交融发展，实现文学产业价值升值。
一、聚集价值，构建多链协同的产业链治理体系
为增强文学产业链的稳定性与竞争力，必要融入新的文学市场趋势，经历全面整合优质文学资源，凸显个性化、品牌化和创意化等特征，充沛发掘文学家当宏大的市场潜力，全面增强文学产业链的发展韧性。第一，将经典文学资源动作产业链建筑的优势动力，经历集聚优势产业要素，核心起色文学产业集群，构建蕴涵创新创意、脚本改编和文籍印刷、数字出书等完整的文学产业链。以古板文化与期间场景的有机交融为契机，将具有区域特性、传统特性的文学经典融入期间讲明，通过完竣文学产业渠道收集建筑，实现从传承经典文件到开发市集佳构的有效晋级。第二，融入新的互联网版权境遇，灵通全新文学产业市集。鼓励发展网络文学，打造收集文学创作、作品加工及版权开发的网络文学综合运营平台。依托共融共生理念，买通文学与影视、嬉戏等多个领域的交融界限，塑造新的文学家当生态。第三，支持相干文学企业开拓新市集，全方位拓宽文学家当的发展空间。经历扶持出版企业积极参与文化“走出去”战略，印刷佳构文学著作，兑现文化产业“市场”起色与“口碑”塑造的双重倾向。
二、聚焦翻新，打造智慧化的文学家当集群
聚焦翻新是抬高文学产业发展水平的核心要素，通过以数字文学、创意文学为方位，培育活跃的文学产业主体，形成从文字到影视作品、动漫游戏等统统的文学产业创新生态链。起初，要重点培育跨越文学创作、文学审美与文学联想的复合创意写作人才，推动创意写稿与文学接洽、家当活动有机衔接，实现从文学资源、文学作品原创到文化产品转化、文学产业延伸的全数升级。其次，要激动智慧前言与文学创作、文学家当有机交融，通过激发创作者的创意联想、扩充数字前言，选拔文化出书、影视表演与动漫嬉戏等动作切入点，构建文学资源创作与文学开发有机相接的知识链、价值链和产业链。收关，要珍视融入数字文化创意产业环境，通过举办创意设计周、城市书展等活动，搭建数字文化产业平台，促进文化与科技深度交融，全数增强数字文化创意产业的影响力。当然，在对文学资源举办产业链开荒、建筑进程中，必要保存文学资源的精神性质、审美特征与讲话意识形态，通过坚守文学产业的“不成资源化”特性，加大知识产权保护力度，真确兑现文学产业链的价值留存。
三、会集资源，完竣文学家当生态圈的核心链
优质的文学资源以及开发、运营优质文学资源的市场主体是启动文学产业链高质量起色的主要。面临新的文学产业链起色场景，要以优质文学作品为核心，以“补链—稳链—强链”的发展框架为提醒，经历重构文学产业链、重塑文学家当生态，兑现文学家当的价值升值。第一，要以“补链”为导向，以网络化、数字化转型为机缘，经历系统化理解、研判文学产业链的薄弱环节，聚焦文学产业链的核心要素，培养优质文学产业人才，搭建完善的文学居品平台，加大文学产业链开发合作力度，推动精品文学著作兑现“数字化”升级。第二，要以“稳链”为核心，通过加大对创作者的扶持力度，为创作者提供优秀的文学创作环境，深耕文学IP产业链。要注重搭建创作者与文学产业链良性互动机制，从一心贸易倾向转向专注读者，经历将读者、作者及平台合伙纳入文学IP体系，在助力作家创造文学精品的基本上，使优秀文学作品的代价得到充沛释放。第三，要以“强链”为倾向，交融文学产业链特质，充分发挥产业链的系统集成上风，通过搭建业务共生、补齐补强的文学家当集群，以精耕细作、精品创造的方式，拓宽文学产业链的发展空间，持续完善文学产业生态圈的焦点链。
伴随数字文学、创意文学等文学产业链不断完善，文学产业边界不断模糊且显现融合一体的发展趋势，通过建筑文学产业链，充分挖掘文学要素价值，煽动文学产业焕发时代活力。为此，在建设、发展文学产业链时，需要恪守文学创作规律、文学家当市场规律，经历构建支持文学产业起色的核心框架与动力机制，形成上下游亲密相接、区别主体广博参与的完整文学产业链，为文化自信提供强有力的起色动力。