1引言
互联网与多媒体的快速发展使数字化新闻流传更为方便快捷，自媒体的发展也导致越来越多的电
子产品如文档、图像、视频、音频等的广泛传播。在电子出版物讯速传播的同时也为网络版权侵犯制造了暖床，如出现未经版权所有者订定便随意复制传播、私下删除点窜数字作品等侵权行为。从保护电
子产品的版权题目，及秘密通信等版权保护信息安全等条件出发，数字水印作为一种最主要的版权保护技艺应运而生。电子文档作为数字信息传播的主要载体，其版权保护重要性不言而喻。文本水印技
术为维护电子产品的版权提供了行之有效的解决方案，近年来有大量学者对文本水印技术打开了接洽。
本文主要从文本水印的概念、职能特征、基础框架及现存文本水印算法等方面进行介绍，并理解现存的水印算法的优缺点，展望了今后文本水印技艺
的接洽和发展方向。
2文本水印技术概述
2．1文本水印技术的概念
数字水印技艺是指将一些特殊新闻即数字水印(数字、翰墨、图片等)直接嵌入到多媒体、软件等数字载体中去，或者是经历修改载体某些特殊区域的内容和样子结构来含蓄嵌入水印的一种技艺，并可
以反向提取出嵌入到载体实质或结构里面的特殊新闻。而且在原始载体中嵌入水印后它的使用代价不受劝化，即嵌入水印后的载体和原始载体外观看起
来一律，水印新闻不方便被感知和再次修改。但是所有者可以提炼、识别和辨认水印信息。这些载体经过嵌入特定标识的水印信息，便可以对内容创造
者以及进货版权者举办身份确认，也能够对特地信息的荫蔽体现以及对文档、图像、视频、音频等载体是否被点窜做出判断。数字水印技艺是保证信息安全、实现版权保护的有效途径。文本水印遵照其载
体不同，可分为基于PDF、WORD、EPUB等不同文本
文档榜样的水印。2．2文本水印技艺的性能特征
文本水印编制要成为用户值得信托的应用体制，必需要在水印新闻完整性鉴定和产品版权保护
方面满足少许必要的前提。不同文本类型对于水印特性条件不同，大部分的文本水印应得志以下的条件:
(1)不可见性:嵌入水印新闻后原始文本载体不应被赫然改动，即人眼不成察觉，并且使受保护的
数字媒体质地也不应该有明显失真。
(2)鲁棒性:带有水印新闻的文本载体在一般的信号处理、几何变换后仍能寻常提取出可能考证
版权所有者的水印信息。
(3)安全性:主要是指攻击者在未被授权时不行简略、篡改或完整地提取出水印信息。平日采取
密钥的格局来生成水印以保护水印的安全性。
(4)容量:是在载体不暴发明显转移的情况下，文本载体所能嵌入的最大水印信息量。水印信息应
能包括版权所有者的主要新闻，或者版权购买者一
些特殊的标记新闻。
2．3文本水印技艺的基本框架
一般来说文本水印系统的基础框架应当包括水印嵌入和水印提取两部分。
水印嵌入:文本水印嵌入编制输入的是文本载体、水印新闻和一个可选的公钥或者私钥，输出为含
有水印新闻的新载体。水印信息可以是包含版权所有者或许购买者的特地标记，以任何样子存在。密钥在未经授权的简略、篡改和提炼时用来维护水印
新闻的安全性。
水印嵌入流程如图1所示。图2水印提取模子
3文本水印现存算法综述
概括来说，文本分为三大类:①非格式化文本;②格式化的文档，常见的有Word、WPS、PDF、Post-Script等;③像素矩阵造成的图像型文档［1］。近年
来学者们对付不同类型的载体文本建议区别的水印算法，现有的文本水印算法主要分为五类:①基于文档格式的水印算法;②基于文档结构的水印算法;
③基于自然语言处理的水印算法;④基于古板二值
图像处理的水印算法;⑤其他算法。
3．1基于文档花样的水印算法
(1)行间距编码行间距编码是根据微调文档行间距来嵌入水印
新闻［2］。Brassil等［3］提出对于行间距编码具体方法是每三行里只调整最中心的那一行的行间距，与它相邻两行的行间间隔维持稳固来动作参考系。通
过小幅调治中间那行的间距距离来嵌入水印新闻。HuangHua等［4］愚弄汉字文本的特征改进了Brassil的行间距编码和相应的质心检测对策。具体
兑现是从文档的第二行起，对剩下的各行均进行行间距移动。惠路华［5］也对Brassil的行间距算法做出了改进，建议了将水印新闻嵌入到正弦波中并以
正弦波的周期性特点嵌入到文档的行间距新闻中去。(2)字间距编码
字间距编码是指在一行字符新闻中转移某些字
符之间距离来嵌入水印新闻，其中转移的字符其相
邻位置的字符间隔不做改动，以作为参照［1］［3］
。
DingHuang等［6］将水印信息嵌入到正弦波中，然后根据正弦波的周期特征来窜改行的字间距，即
同一行字间距一律，区别行的字间距按照正弦波来变化。Hyon－Gon等［7］针对上述算法生活坏处提出了根据正弦波正交性来嵌入水印信息的方法，此方
法增加了水印容量。Kim等［8］建议一种单词分类和单词空间统计的文本水印对策，即地位相邻的单词被分为一组，然后对分到一组的单词再举办分类，以
窜改每一个细分类的单词距离来嵌入同样数量的水印新闻。Nopporn［9］针对非英语语言如泰文的文档建议了一种新的文档障翳数据方法，该对策是以序
列编码来改变字符间距离进行水印嵌入。YangHui－juan等［10］建议利用字间距和词语间距来进行水印嵌入，经历对照水印嵌入曾经和嵌入之后的文档
字符一面的哈希值来确认文档的完整性。谭瑛［11］愚弄字符偏移嵌入水印新闻，将水印编码转换为二进制，并将这些二进制代码凭借字间距离为标准距离时嵌入水印信息“0”，字间距离增加0．0035厘米
时嵌入水印信息“1”的法例兑现水印的嵌入。谭瑛提出的算法因为水印嵌入寄托文档字符，所以水印容量受到限制。专利［12］建议了一种基于PDF花样的自顺应文本水印对策，该对策基于PDF格式愚弄
二次结余理论自适应地选择要举办自移编码的字符位置，对整篇文档进行字符间距编码。专利［13］建议了一种基于字符间距编码的双重水印嵌入方法，将水印新闻转换成二进制序列再进行纠错编码，第一
种是将水印信息经历修改字符的无页面属性值true或false来嵌入二进制序列的“0”或“1”，第二种是经历窜改字符间距离来嵌入水印新闻。张秋余
等［14］把PDF文献与PS文件互相转化时天生的字
符特征码进行加密得到和文本内容相干的水印信
息，而后根据水印新闻修改文档字符间距。(3)特点编码
特征编码是指经历窜改字符的特地属性来隐藏水印信息，其中包含字符的色调属性、字形选拔、是否加粗、是否带有下划线、字符效果等［1］。特点编
码对格式化文本和以像素描写的图片型文本的水印方位上做出改变来嵌入水印信息。StefanThiemert等［17］建议了一种基于矢量字体的盲水印方案，经历
窜改弧线之间的对称性以嵌入二进制水印新闻。赵东宁等［18］遵照云模型的特点设计了一种转移行间距和字符间距的水印嵌入方法，水印新闻由云滴的
坐标展现，根据云滴数值来进行行间距和字间距的调治来嵌入水印新闻。李兵兵等［19］以Word文档的机关属性中的文本域为单位经历改字体大小来嵌入
水印信息，对扫数文本域添加属性后将其格式化，当嵌入信息为“0”时若文本域值为偶数则稳固，值为奇数则加1，当嵌入信息为“1”时如文本域为奇数则
不变，为偶数时加1。邢晓溪［20］根据现存的特征属性提出一种团结字体大小及脸色属性的水印算法，愚弄线性同余对水印嵌入位置做了即刻处理和人眼
对于细微的脸色及字体调整不明锐来举办新闻隐藏，当嵌入水印信息为“0”时修改字符脸色属性，当嵌入水印信息为“1”时修改字体大小。
(4)空格编码
空格编码也称不可见编码。DingHuang等［21］建议了在文本行与行之间、句末、段落结束之前插入
空格来嵌入水印信息。徐振［22］经历在文档单词之间的空格冗余来嵌入水印信息，将各单词之间的空格讪笑，然后根据水印新闻来窜改要嵌入的空格位
置。
经历修改文档花样的这四种算法中，都和文本的格式内容相干，嵌入水印都留于文档上层。基于窜改行间距的水印算法不可见性较差，文本行数有限，可修改的行数肯定，所以水印容量较小，嵌入规则明显，提取容易，鲁棒性最好。基于修改字间距的水印算法不可见性好于行间距算法，因为调整一个字符间的距离比调整一整行的间距幅度要小，更不易被人眼发明，而且字符之间嵌入水印信息比行与行之间嵌入水印新闻的容量有所提升，同业间距算法相同，字间距提炼水印是也容易简易，但其鲁棒性较差。基于修改特点属性水印算法不可见性优秀，容量相对行间距算法有所抬高，但文档在颠末多次复制后水印新闻容易丧失其鲁棒性较差，且因为其嵌入格局特地，所以相对行间距和字间距算法提炼
起来较为繁琐。基于空格的水印算法不可见性优秀，容量受插入空格限制，有的编辑器会对空白行举办处理，所以其鲁棒性较差。上述算法都是基于空间域的水印嵌入对策，水印新闻的嵌入关键依靠格式样子的隐蔽性，水印新闻无法抵挡对于文本格式的窜改激进。一个简易地字体修改或者擦除重录就可能使水印新闻受到破坏。因此基于文档花样的水印算法的坏处都会合在鲁棒性较差、抗攻击性不强这两方面。
3．2基于文档机关的水印算法
李兵兵等［23］基于文档的收缩花样建议了两种水印算法，第一种是理解ZIP文档机关将水印新闻
隐藏到一个文档中，然后再嵌入到压缩源文件数据区中，之后删除收缩源文件目录区的记录并修改文件目录结局记号，第二种在Word中分析ZIP花样结
构剖析出推广字段的压缩源数据，把十六进制的水印信息嵌入到空白的扩展字段。康守权［24］建议一种窜改文本中特定属性值来嵌入水印的算法，起初
对水印新闻和分组后文本实质举办MD5算法加密得到新的水印新闻，对分好组的三组文本窜改脸色属性，当嵌入信息为“1”时则修改颜色属性为wdCo-iorGray95，当嵌入信息为“0”时则不做修改。因为嵌入式分了三组，所以当发生点窜的情况可以通过
其他组的水印新闻进行纠正。刘友继等［25］通过分析PDF文献的物理逻辑机关建议了一种基于PDF文档结构的水印嵌入对策，通过读取PDF文件尾信
息找到交叉援用表然后取得目标新闻，通过伪造合法页面目标和窜改烧毁页面对象来嵌入水印新闻。通过此对策兑现PDF文档的信息隐藏与提取。钟
征燕等［26］理解PDF文档物理结构找出一个不劝化文档实质输出的交错引用表中行末标识符，经历将行末标识符合并窜改为\r\n，当嵌入新闻为“1”时修改行末标识符为\n，当嵌入信息为“0”时则不做修改，以此举办版权保护。李高远［27］遵照PDF文档结构特点建议了两种水印算法，第一种通过理解
PDF文档结构寻找“comment”特地样子的对象修改其实质并不会对文档夸耀有所劝化，comment目标为疏解目标其中内容并不在PDF页面中显示，所以将水印信息伪造成comment对象嵌入到PDF文档，
第二种根据PDF文献修改后只会生成新的页面目标并更换交叉援用表和文件尾，所以通过伪造一个天生号为0的废弃页面对象来嵌入水印新闻。顾艳春等［28］建议一种基于PDF文档机关的空格编码水印算法，原始水印为为一张图像利用置乱算法将水
印图像处理为二值图像，将PDF文件转换为PS文件提取行间距和字符间的间隔新闻，通过增加少许有空格组成的行，将二值图像新闻嵌入到这些空格行中去，同时生成的水印行的地位新闻嵌入到指定位置作为检测标志，收关天生嵌入水印图像的PDF
文件。徐振等［22］遵照Word文档结构中生活少许删除插入等修改标识符建议了基于窜改标识符的水印算法，对加密后的水印新闻转成长度为6的倍数嵌
入到经过解析的Word文档中w:rsidRPr属性值，并在其后添加水印标志eastAsia。3．3基于自然语言处理的水印算法
基于自然语言的水印技术是指通过分析文本实质对少许文句举办同义更替，但是不转移原文的含
义且不劝化文本旁观阅读使用意义。基于自然语言处罚的水印算法一般分为基于句法结构的自然语言处罚和基于语义的自然语言处理。
SunXM等［29］经历基于文本实质中部分汉字为左右结构而嵌入水印新闻。王炳锡等［30］在充沛领
会文档内容的基本上，对全文举办了词意划分和语法区分，收关对划分后的内容进行同意替换或许含蓄等手段来举办水印信息嵌入。BennettK等［31］根
据文本新闻隐藏技艺建议了基于字符、词汇和语法的水印嵌入算法。MikhailAtallahJ等［32］建议通过修改单个词语来嵌入水印信息，在清楚全文的基础
上扩充或删减“的”字且不改变全文含义。
基于自然语言处罚的水印算法由于不消修改原文档任何机关所以在鲁棒性上有了大幅抬高，同时
可能屈膝对付复制、打印、扫描等攻击。由于该算法的研究对象是针对文本内容词语句子结构语法相干等，对于水印新闻的嵌入经常必要自然语言处罚的支柱及计算机处罚人类语言的发展。且基于句子结
构、语法等的水印嵌入在实际行使中受到好多限制，在好多景况下不准许修改文本的逐字逐句，比如政府颁布的文献、医学上治疗手册等具有特殊性严格
性的文本。此外基于自然语言处理的算法依赖于文本文句语法等内容其可嵌入的水印新闻容量受到限制。
3．4基于传统二值图像处理的水印算法
基于二值图像的文本水印算法是指将文本转化为一幅二值化的图片文档，举办分块处理后在不同
数字块之间举办信息隐藏。WuM等［33］遵照古板二值图像处理的思维对分块后的黑白像素举办奇偶分类来举办水印隐藏。
赵星阳等［34］提出一种基于字符阶梯边沿调整的数字水印算法，调治文本上下两一面的门路边沿使两部分黑色像素数值比大于阈值来嵌入水印新闻0，
小于阈值嵌入水印信息1。张驰［35］提出了一种基于分块像素翻转的水印算法，起初挑选要嵌入水印的汉字，对挑选后的汉字遵守其构成的水准和竖直
方向举办分块，对角线上的两块分别配对，通过翻转是非像素已调整配对间黑色像素差值来举办水印的嵌入。
基于二值图像的文本水印算法是指将文本变更为一幅二值化的图片文档，进行分块处罚后在不同
数字块之间举办信息隐藏。现存的文本图像处理方法对于特征提取及明确处理有一定的难度，文本特点不同于图像，在蜕变过程中扩充不必要的枢纽，复杂度变高造成年光糜掷，且转化成图片之后其受噪声等劝化更大，鲁棒性变差。
3．5其他算法
除上述四类算法外，还有少许其他榜样算法。如QingchengLi等［36］，PauloBorges等［37］通过使用
数学公式来描写汉字样子举办水印嵌入这样对原文本实质输出并无劝化，这种算法是一种新的水印生成嵌入方位，这种方法可以绕过图像处理，从而更简
化水印嵌入算法。WengangCheng等［38］将原始水印新闻分红有递次的几个有序片断，而后将水印片断嵌入到文档字符的冗余信息中去，当某个片断被删
除点窜激进之后丢失便可经历其他序号相同的正确片断来收复被破坏的水印新闻。专利［39］提出一种EPUB文档的数字水印嵌入对策和装置及提取方法
和装置，嵌入时取得待处理EPUB文档，将预设密钥嵌入到图像中得到数字水印文件，对数字水印文件加密天生加密字符串，将加密字符串写入许可文本
文件并嵌入待处理文档中，得到含有水印的文档。专利［40］提出一种在Word文档中嵌入隐藏的跟踪水印的方法，在Word文档中添加一个含有水印内容
的书签，设置为隐藏，将书签替换为一个InlineShape目标，并设立为不可见，再将InlineShape对象转化为Shape目标，将其放在正文外边沿区域的随机位
置上。陈翔［40］建议一种递次连结的分层数据水印
算法，包含载体层、水印层、加密层和校验层，载体层借助文档机关本身特点来嵌入水印的方法相对前三种对策数字水印容量、不可见性、鲁棒性均可到达一个较好的平均。这类算法的原理是在PDF的
文档物理机关上做出修改，寻找不影响文档页面夸耀输出的特地机关，比如说明和交叉援用表的行末标识符，都是基于程序修改，所以其不可见性要高于
其余算法。在电子出版物在互联网上的出书传播及版权交易中的版权保护和侵权追踪有优秀的发展前景。
4总结
通过前边的分类介绍和优缺点分析，各种水印算法在水印容量、不可见性及鲁棒性的体现各有不同。其中基于自然语言处理的水印算法鲁棒性最
好，基于文档格式的水印算法鲁棒性最差，基于传统二值图像处理的水印算法最为繁杂，基于文档结构的水印算法在各方面体现较优秀。未来文本水印的
发展可以在文本载体的普遍适用性上举办深入研究，可以设想一些定量的评估水印性能的参数来进行水印算法的评估。