引言
汉语言文学在社会生活中拥有较高的应用性和实用性上风，可能切实丰富人们的文化底蕴和精神生活。因此在繁杂收集生态的背景下，我们必要深入分析汉语文学起色的内涵，明确汉语文学在网络化发展中所遭遇的逆境和问题，经历实际探寻和理论分析，逐步完善汉语言文学起色机制、教悔体制及培育模式，提升和起色学徒的汉语言文学素养、素养和能力。计算机信息技术的造成与行使为我国社会各界线的创新起色提供了指引，的确转变了传统的经济起色形式，改变了人们的思想理念和行为方式，不断成为社会大家开展各项日常活跃、社会活动的新载体，汉语言文学应在全新的前言和领域，接连起色，然则在一连发展的流程中，汉语言文学却呈现出新的特征和特征。
一、网络生态下汉语言文学传播的特征
网络生态平日由多个“文明因素”所构成的编制，这类因素全部包含收集信息、收集主体、基础设施、收集技艺、收集文化以及政策法规等，因为网络生态与实际空间生活明显的差异和区别，即网络空间清寒第一生存空间所必要的生物共生特性，莫得生态环境对实体的约束和限制，导致网络空间领有具备的自由性、开放性、隐匿性等特征。使得网络空间中的个体更加绽放、更加自由，特别随心。经历理论接洽和理解，我们能够发明收集生态中生活着诸多的污染问题，这种网络生态污染通常指收集运营主体和使用主体在数据信息流传、交换及生产的流程中的失范步履，通常体现为安然危机、资源失衡，新闻污染等。其中安全紧急关键体现在精力生态危机以及思维危机的层面上，资源失衡则指新闻资源的不均衡发展，信息污染着重表现在不良信息的传播上。因此在某种层面上，计算机网络生态又领有光显的不确定性、多样性及复杂性的特点。汉语言文学在收集生态流传的过程中，会受到诸多层面的劝化，并呈现出全新的特征和特征。首先是“便捷性与多样性”。在收集生态环境下，汉语言文学能够借助计算机网络传播的格局，让各样资源可以在网络空间进行传播与共享，切实提升汉语言文学的起色渠道和质地。人们能够经历多样的、多元的网络应用方式，获取本身所必要的资源，如论坛、网盘、新媒体等。而由于网络传媒的多元性，导致汉语言文学资源在传播流程的样式、形式领有多元化的特性，也让资源传播、行使特别简便、快速、可靠。其次是“可塑性”。汉语言文学教师能够借助网络资源来设想、编排课程，从而打破古板固定的讲课形式，让汉语言文学教学特别灵活。与此同时，网络生态中的各样汉语言文学资源，能够在流传和开荒中，根据实用者的基本需求，举办变形和优化。譬如名家口语集锦能够作为讲话学习者的素材，也可以作为汉语言文学专科学生学习语言知识，探寻讲话秩序的宝库，所以在繁杂的收集生态空间中，汉语言文学资源所面临的主体区别，其被开发、被利用的样子也会存在赫然的分歧。在某种程度上，我们可能说汉语言文学资源的网络传播，拥有较高的可塑性。收关是“交互性”。其一，由于收集生态中的新闻流传与实际空间的数据传播生活光显的差异性，网络用户可以在信息流传的流程中举办互换和互动，让汉语言文学资源的内涵得到强化，维度得到扩展。其二，网络用户可以经历汉语言文学资源，拓宽并领略到相干的新闻资源，能够的确强化汉语言文学资源与相干资源的交互性与互动性。譬如文学资源与汗青资源便拥有较为明显的内在联系。其三，实时性，收集生态中的汉语言文学资源传播是实时的，资源传播者或生产者能够在第一年光，对检索方式或资源样子举办响应的调整。因此在满堂层面上，汉语言文学从实体空间传播，改革为网络空间流传，会显现出新的特征和特征，使其更吻合网络用户的新闻传播特质。然而因为网络生态空间所拥有的基础特性和特点，让汉语言文学的起色又面临着诸多的困境。
二、收集生态下汉语言文学流传的发展困境
(一)文娱化所带来的劝化
泛娱乐化通常指媒体前言通过传播滥俗、粗野、粗鄙的文娱新闻，以放松社会大众精神的方式，取得某种利益得志的文化传播现象，《娱乐至死》曾在相干篇章中指出，娱乐信息或实质虽然能够丰富人们的精力生活，然则过多的娱乐新闻或实质，会导致人们的思想、理念及思想格局出现“表面化”“单一化”“碎片化”的情景。其中的表面化通常指题目思索停留在外表，知识探寻局限在表面，代价挖掘停留在表面，一切以精神必要为主导。在网络生态空间形成与发展的流程中，泛娱乐化逐渐从传统媒体改变到计算机网络，社会大众所生活的“表面化”问题，也更加显著。譬如各样短视频直播平台在满足国民获取信息需求的过程中，也容易让国民失去独立思考的意识和能力，任何新闻和咨询都从精神愉悦的角度出发，导致国人的精神变得“麻木”。汉语言文学在网络传播中，非常容易受到泛文娱化的影响，譬如将娱乐代价凌驾在文学代价与汗青代价之上，为了娱乐大家，可以任性编造历史、点窜历史，弱化国人对文化作品的追求信念。譬如在泛娱乐化思想的引领下，部分收集用户会断章取义，截取文学作品中的片段，引入不当群情或思维。如果不对其加以重视，将导致汉语言文学传播受到扭曲和异变。
(二)网络讲话带来的冲击
在收集生态下，汉语言文学继续面临着收集环境中各样文化思想的挑战和冲锋，根据《互联网起色统计》的视察数据显示，我国计算机网络普及率为68.4%,青少年群体覆盖率为98.3%。青少年作为收集文化的传播者，能够转变汉语传播和表达方式，给予汉语言全新的内在，使其更具现代化特征及特点，继而造成所谓的网络流行语。在理论接洽的过程中，我们可以将网络流行语界定为形成并传播在收集互换过程中的讲话，主要蕴涵文字、图标、拼音、符号、标点及英文字母等样子。虽然在某种情况下网络讲话可能突显汉语发展的时代特性，然则动作不典范的语言表达样子，却改变了国民的用语习惯，异化了古板文化理念，对我国汉语的现代发展带来强大的冲锋。起初，收集讲话是青年群体彰显个性的主要手法，讲话形式新颖，但用语不够规范，容易使青年学在语言交流中出现多种语病、语言表达不流畅的问题。譬如“高质量人类男性”。其次，网络讲话容易弱化青年学徒对讲话文化的认识和清楚，难以帮助后生群体获取卓越文学作品中的文化底蕴和思想。即在收集讲话的影响下，学徒很难读懂复杂而深邃的文学语言，很难明确文学作品的主旨。
(三)网络媒介所带来的挑战
在繁杂的收集生态环境中，网络文化的发展能够促进受众作用和位置的转变，也在某种程度上转变其在网络平台中的角色定位，让受众在获取、传递数据新闻的流程中，能够更好地与传媒主体进行商量和互换，突显本身在数据信息传播过程中的地位，与此同时，也在某种层面上，让新闻受众转变为新闻的加工者与生产者。要是受众的专业知识、文学素养较低，会导致新闻流传在文化、讲话等层面上对其他信息接受者带来不利的劝化。特别在碎屑化、快节奏的网络环境中，汉语言文学传播的质地，将大打折扣。而在当代计算机网络技艺快速发展的背景下，电子前言逐步替代纸质前言，成为大家获取信息的主要载体，并继续渗透到出版界线和其他文化行业。譬如网络文学作品的出书，便使传统出书行业出现网络化、文娱化的倾向。这类出版物用语不够精练，清寒文学内涵，思想过于浅近，方便导致实体空间内的汉语言文学传播质地受到冲击，继而会在某种程度上影响并制约我国汉语言文学的现代化发展。
三、网络生态下汉语言文学的发展对策
汉语言文学在收集起色的流程中普遍面临着泛文娱化、网络讲话及网络媒介所带来的冲击、劝化及挑战，致使汉语言文学传播感化弱化，难以的确发挥汉语言文学所拥有的功能与感化。对此我们应结合复杂网络生态下汉语言文学流传的问题，探寻出科学、合理、有效地发展计谋，切实推动汉语言文学的时代化、现代化起色。
(一)加倍文化与制度建设
针对泛娱乐化对汉语言文学起色所带来的劝化，我们应精确网络文化在汉语言文学传播及收集生态建设中所拥有的价值和内容，充分发挥文化所拥有的思维指引性能，为汉语言文学起色营造出优秀的环境。平日来讲文化是语言的焦点，是讲话发展、传播的基本。在汉语言文学快速发展的背景下，只有营造出优秀的网络文化氛围，才能引颈人们更好地相识我国传统文化的内涵，以及现代汉语的魅力。起初，营造优秀的网络文化氛围。收集运营主体应积极接受自身的责任，做好舆论诱导任务，通过传递正能量的信息内容，引颈社会大家明确泛娱乐思想所生活的弊端，使其可以从精神、物质等层面更全数地对待及相识汉语言文学。譬如“腾讯”“新浪”“网易”“百度”等大型社交平台应从新闻流传的角度开拔，净化泛娱乐思想，让受众造成新的认知理念和信息取得习性。与此同时，我国政府部门应加强和注重宏观引导，对传统文化举办精简和赛选，充沛吸收传统文化的精髓，使其成为重构网络文化的抓手。其次，加倍制度建筑，在泛文娱思想的劝化下，汉语言文学起色出现被异化、被歪曲的题目，难以充分发挥汉语言传播所领有的性能和作用，因而我国相关政府部门应经历行业典范、法规制定的方式，加强收集运营平台，核对并监视信息内容的“准确性”“真实性”及“全面性”。譬如在汉语言传播的过程中，运营平台应要求信息发布者在提出新观念或主意的同时，提供相应的“论据”。而在低俗文化、收集谣言及不良信息的抵制中，收集运营者，更需要举办相应的监督和管理。唯有通过文化与制度建筑的方式，泛文娱问题才能得到灵验地解放，汉语言文学传播的质量，才能得到更好地提升。
(二)加倍汉语言的科学引颈
网络讲话对汉语言文学传播的劝化较为显著，不仅能够劝化到受众的用语习惯和思想方式，更会使用户难以挖掘、讨论文学作品中的思想、文化及主题。因此，汉语言工作者及我国相干政府部门应从语言引领的角度出发，切实提升收集讲话的规范性。首先在创造界线，我国相干政府部门必要将传统出版业的三审三校机制，融入收集实质稽核中，用审核机制，抬高收集语言的标准化进度。其次，在传播领域。收集运营主体应积极举荐或推论用语典范、实质详实、思维新颖，主旨凸起的汉语言文学资源，经历示范引领，改变网络讲话的发展态势。再次，在现实空间中，汉语言文学教育工作者，应注重对青年群体所存在网络语言使用问题的纠正和引领，突出汉语言的完整性、审美性及艺术性。但在讲话引领中，汉语言文学教育工作者必须从书面用语、口语、生活用语等角度开拔，特出在网络互换中，应为学生提供更多的，简短的、规范的讲话句式或词汇。继而从必要满足的角度出发，引领和规范收集讲话。当然，汉语言文学教育工作者也可从思维抒发、道理抒发等角度，规范网络讲话，让学徒的讲话使用，特别典范、标准。最后，我国相关部门、网络运营商、汉语言文学工作者及教育者有必要突出和强调文学作品或收集信息所领有的思想、底蕴及内在，引颈收集受众能够以内在、思维及理念挖掘的角度出发，观赏卓越的汉语言文学作品，抬高自身的文学素养和语言使用能力。究其原因，用户在优秀文学作品的观赏中，本身的语言习性、表达能力会得到刷新，可能更好地解决本身所存在的网络用语问题，提升讲话行使的有效性。此外，加倍国民教悔，经历提升国民的文学素养，来降低收集讲话对汉语言文学所带来的晦气劝化，可能为汉语言文学的现代化传播，奠定坚忍的起色基本。
(三)典范汉语言文学的传播媒介
网络媒介对汉语言文学发展的制止是久远的，是必定的。特别在新闻传播样子上，受众的位置和作用得到了凸显，要是受众在汉语言文学流传中清寒较高的文化底蕴和文学素养，会导致汉语言文学传播的结果受到制约。然而通过制度建筑、文化建设及汉语言引领等工作，可以的确解决受众在传播新闻中所存在的题目。但在其他层面，网络媒介对汉语言文学发展的影响，却难以得到充分地改变。对此，我们需要从如下两个角度出发，对该题目举办破解。首先在阅读习性上，因为电子前言的呈现，使纸质前言的受众被分流，并且弱化了汉语言文学流传的感化。因此我国相干政府部门必要从文籍推广，阅读活跃等角度，将纸媒资源，融入电子前言的新闻传播中，让汉语言文学资源得到更好的流传及应用。譬如各观赏网站及平台应积极开展读书日活动，或者通过构建收集图书馆的格局，赞助网络用户更好地感触到汉语言文学作品所拥有的代价、魅力。其次，针对网络生态对实体空间中汉语言文学传播的劝化，我国政府部门必须做好行业引领与内容稽核任务，譬如凡是出书网络文学作品的机构，必须凭借古板出书标准对作品语言、思想及内容进行审查，确保网络文学作品拥有与实体出版物平等的思想价值、文学代价及社会价值。简而言之就是进步收集作品的出书标准和条件。而对于其他出版物或许杂志，则着必要重思虑、理解其所拥有的网络化特点，对其举办科学的规范。
结语
网络生态环境拥有光显的复杂性、多元性及多样性特征，在为汉语言文学提供全新起色渠道的流程中，也带来了诸多的挑战和冲击，需要汉语言文学工作者从文化建筑、讲话引颈、前言规范等角度出发，为现代汉语言文学的健康发展，营造出优秀的境遇，彰显汉语言文学所领有的文化启动、社会推动功能。