1.这世界并不是扫数的东西都符合想象，有些时候，山是水的故事，云是风的故事;也有些时期，星不是夜的故事，情不是爱的故事，好多人走着走着就散了，好多事看着看着就淡了，许多梦做着做着就断了，好多泪流着流着就干了。人生，原本就是风尘中的事过境迁，只是，回眸处，酸甜苦辣演绎成了苦辣酸甜。

2.正悟人生戏，邪悟戏人生。水里火里的舞台，挣扎煎熬的扮演。你方唱罢我上台，接连千万年，寰宇一舞台。人类是主角，万物为道具。演绎传神情节，忘掉本来面目。辛辛苦苦，轮回演出，期望完美谢幕。

3.不管国度也好，个体也罢，我们只有学会做人，只消拥有良心，拥有铁日常的诚信，即使不打一分钟告白，也会顾客盈门，不请自来。因为良心是最佳的卖点，诚信是最好的名片。

4.人生短短数年，然后就都会赓续脱离这个世界。离开的时期，即使生前过着无比华侈和享福的生活，身后依然是掩埋在一抔黄土之下，依旧会被蛆虫啃噬终于腐朽。而百岁之后，将不会再有人记起你，不会再有人记起你所走过的路，不会再记起你生前的建树以及所享受过的糊口人们所能记起你的也仅仅是在你的有生之年而已。

5.有些人，注定是守候他人的，有些人，注定是被人等的。一件事，再美好，你做不到，也要牺牲;一个人，再留恋，不属于你，也要脱离。每个人的生命都免不了缺憾，最果然幸福，莫过于一杯水、一块面包、一张床，还有一双无论风雨，都和你十指相扣的手。

6.感情再深，恩义再浓的朋友，天涯远离，情意，终也慢慢疏淡。不是说彼此的心变了，也不是说不再当对方是伙伴，只是，远在海角，喜怒哀乐不能分享。原来，我们已是弥远得只剩下问候，问好还是好的，至少我们不曾把彼此忘掉。

7.无论我们做任何事变，都应该有“亮剑”精神。不管事变何等难做，对方多么巨大，我们必需亮出剑来，全力以赴的加入。

8.人最悲哀的，并不是昨天失去得太多，而是沉浸于昨天的悲哀之中。人最蠢货的，并不是没有发现现时的罗网，而是第二次又掉了进去。人最寂寞的，并不是想等的人还没有来，而是这个人已从心里走了出去。

9.戏路如流水，从始至终，点滴不漏。一块百折千回，本性未变，终归大海。一步一戏，一回身一变脸，扑朔迷离。至心当然走漏，举手投足都是风流戏。一朝天幕拉开，地上再无演员。

10.如果一个商人可以做到良心第一，那么他（她）的生意不想走火都很难，因为莫得人会拒绝一个用本心做买卖的人吧？只会贸易红火，蒸蒸日上，顾客的脚步踏破门槛，低销多卖，财源必会滚滚来，这样何等快慰坚固。

11.相信己方有福气，但不要刻意领有;无疑己方很鉴定，但不要拒绝眼泪;相信世上有善人，但肯定要防范坏人;无疑金钱能带来幸福，但不要倾其终身;无疑真诚，但不要质问扫数冒充;相信得胜，但不要逃匿失败;相信缘分，但不要盲目守候;无疑恋情，但不要求全责备;相信上帝，但别忘了锁上门。

12.报复就是当你年青时有大把年光可以旅游、可能去玩，当面临社会压力，竭力做个上上人，等到丁壮，钱有了，却走不开，却莫得时间，你一定恼怒，悔不当初，而当初还不是悔及莫得钱。所以站在那个阶段都会有缺憾。

13.人生有太多的碰见，擦肩而过是一种遇见，刻骨铭心是一种碰见。有很多时候，看见的，看不见了;记住的，忘记了。无论在对的年光碰见错的人，还是在错的年光遇见对的人，对于心灵，都是一次历练。

14.婚配是用来谋划的;生活，是用来滋长的;智慧，是用来飞翔的;眼泪，是用来坚强的;流年，是用来回忆的;美满，是用来珍惜的……沧桑，或者会催老了容颜，但经历，永远是人生中，一笔无价的财富。

15.有些伤口，划在手上，愈合后就成了旧事;有些伤口，划在心上，哪怕划得很轻，也会留驻于心;有些人，近在咫尺，却是一生无缘的生命中，彷佛总有一种承受不住的痛;有些缺憾，注定了要背负一辈子。生命中，总有一些精深的情感在我们身边跌碎，然而那些裂痕却留在了岁暮回顾的突然。

16.痛苦的时期，给己方一个含笑，那是一份洒脱;吃亏的时期，给己方一个微笑，那是一份漠然;失败的时候，给己方一个微笑，那是一份自傲;被歪曲的时期，给己方一个含笑，那是一份大气;无奈的时期，给己方一个微笑，那是一份达观;痛苦的时期，给自己一个含笑，那是一份解放……真正的勇者，不是莫得眼泪的人，而是含着眼泪含笑奔跑的人！

17.时光流深，再好的终要被遗忘，坏的不原意的也会被遗弃在角落里，再颓废亦不过是浮梦一场。而今能做的，是找一个静静的地方，让自己静心思索，明白该如何做，才能够不让珍摄的东西，主要的人再次失去，通晓该如何做才能吸取经验，汲取力量，继续坚定的前行，追求嗜好的东西，去做正确的事。

18.出门问路，需要勇气;去生分的地点打拼，必要勇气;第一次登台演讲，必要志气;对心爱的人说那三个字，需要志气;挑战极限，兑现自我，必要勇气;诸多的第一次，需要勇气;面临强敌，我们更必要勇气。

19.人生这条路上，能走多远，看到若何的光景，能遇上谁，邂逅怎样的缘分，皆无定数。我们能做的，就是选拔后不委弃，放手后不愧悔。心似莲花，瓣瓣沁香。

20.一个人总要走陌生的路，看生分的光景，听陌生的歌。收关你会发明，原本费尽心机想要忘掉的事情真的就那么忘记了明明说着看开了，放下了，每次却总是不自愿的想起那个付与温暖的人;时常又总是在微笑烂醉时看到了实际，想到了伤痛，然后，冷的感觉再也暖和不起来了，这样重复，心，最终累了，实际就是如此。我曾经醉过，却又最终醒来，我正在行走，却找不到方位。

21.正所谓“独乐乐不如众乐乐。”不错的！当玫瑰脱离了原主人的手里，并兑现了更有意义的代价。如今，送人玫瑰这定是原意的，得玫瑰者亦这样。即使，手中已没了那朵玫瑰，但是，那份淡淡的清香仍留在我的手中，久去不散。事情是微弱的，精力却是必要发扬光大的。

哲理段落摘抄篇二：
1、冬天，他给了你一杯温水。可你惦记着其余饮料，所以你将它安放一旁。等你想起那杯水时，可惜它曾经变得冰冷刺骨。你再也不能痛恨任何了。别忘了，起初这水是热的。

2、对照是痛苦的源泉。但你无法抑制己方总要对比，解放的独一方式是不要和他人比，而是和自己的从前比;不要横向比，而是纵向比。你已比从前好了十倍，陡然发明有人比你而今还好，你的快乐陡然就没了。实在，你管他人做甚？记住，你只消拿到你要拿到的就好。

3、人生是一条有无尽多的一个岔口，每个人都要不停地做选拔，而区别的选拔也必定造就不同的人生。实在每一个岔口的选拔并莫得真确的好与坏，因为每一段人生都是我们己方独一无二的选拔。

4、有些事，有些人，哪怕再重要，再难以割舍，也不要为之纠缠太久，年光长了，你会烦，会痛，会厌，会累，会神伤，会心碎。到了收关，不是你与哪个人、哪件事过不去，而是弄丢了自己。不要企望悬崖前面还有路，即使有路，也是千回百转，难及尽头。转个方向，牺牲一条路，才能踏上另一条路。

5、几许次又几许次，回忆把生活划成一个圈，而我们在原地转了无数次，无法解放。老是巴望回到最初认识的地方，要是能够再一次选拔的话，合计可能爱得更单纯。

6、有时候你并不是不努力，仅仅太迷信人际关系的能量，若把年光花在其他方面或者早有确立。好多人只有一条路可走。那就是靠一己之力、一技之长、自给自足，如果有朋友提携是锦上添花，莫得也不会太糟。

7、当我们接收人的不完好时，当我们能为生命的接连运行而心存谢谢时，我们就能建树完整，而别的人却渴求完整，他们为完好而迷惑的时候，我们却在通过真正的人生，人生不要完美，要缺陷。

8、这个世界上你相识那么多的人，有那么多人和你相关，你再怎么改变也不不妨让每个人都嗜好你，所以你还不如做一个己方想做的人。人生都太短暂，去疯去爱去糜掷，去追去梦去悔恨。

9、在我看来知识分子，是在一群人里面你的'学问比大家多一点点，可是你会把多的那一部分奉献给大众，那才叫知识分子。知识分子很少，现在学问都是赢利的。你看现在书店里的书，都是要在三十岁之前赚到一亿，你的知识比他人多就会比他更发达。

10、你会知道，比我们不幸的无人问津，世界不是我们能旁边得了的，可能做己方能做的，将那些痛苦当成上苍对我们的一种锤炼。把遗忘当作自己原谅他人的一种善举，始终无疑一句话：莫得比人更高的山，没有比脚更长的路，前面总是最好的。

11、生命不是天主用于捕捉你的缺点的陷阱。你不会由于一个缺点而成为不及格的人。生命是一场球赛，最好的球队也有丢分的记实，最差的球队也有明朗的成天。我们的倾向是让我们的人生通过更加的渊博。

12、有些事情，要等到你渐渐清晰了，才明白它是个错误;有些东西，要等到你真正放下了，才知道它的惨重。人生不如意的时候，是天主给的长假，这个时候就应该好好享受你的假期。

13、大略正是失去，才令我们完整。每一个完好的人，在某种意义上说，是一个可怜的人，他永远无法体会有所寻找、有所盼望的感到，他永世无法体味爱他的人带给他某些他一直追求而得不到的东西的欢喜。

14、人生有善良的一面，也有昏黑的一面，你永远无法想象己方究竟可以有多昏黑，尽管是最和善的人，一朝失去了明智，蛰伏在心坎的那个恶魔就会幡然苏醒，那个时候结束会比实际更昏黑。

15、人在熟知今后才懂得人的很多短处，很多人已经习惯了在反面不怎么表扬熟人。我们在背后说熟人的谎言十足是有百害而无一利的。如果有人问我们对于自己熟人的印象，那么你尽量思索他们的长处与值得称誉的地点。

16、人越长大，越会接近一个真相：不是毎个体都喜欢己方。被喜欢是多么主要的自我笃定，但要是对方不回应，或者忽视你，甚至不公正地对待你，不是因为你做错了什么。也不是由于你不足好。

17、有人说，生活是一种享受;有人说，生活是一种无奈。实在，生活有享受也有无奈，有欣慰也有困惑。生活就象一枚青果，你含在嘴里缓缓品，细细嚼，便有诸多味道在你舌尖蔓延，也甜，也酸，也苦，也涩。

18、你不必要解释你的行为，他人不会在意你的疏解。要是你被批判，请记住，那是因为批评你会给他一种主要感，也解说你是有成就，引人注意的，好多人凭借指责比自己更有成就的人得到满足感。

19、少小的时候，觉得孤单是很酷的一件事。长大以后，觉得孤单是很凄凉的一件事。而今，我觉得孤单不是一件事。有时候，人所必要的是真确的无望。真确的无望跟难过、跟颓废都没有什么关系，真正的绝望让人平心易气。

20、一花一世界，一叶一如来。一念一清净，心是莲花开。心若宁静，三千大千世界，无处不是净土。人生的悲欢离合，世态炎凉，皆系于心，心态若安好，有什么是真正过不去的坎呢？身在红尘之中，凡事以善为本，有所为，有所不为，心坦然、平和、恬静，如开放的莲花一样当然、安详，不为谁开不为谁落。

21、身外再精粹，他人再美好，都与你无甚干系，你就是你，只消梳理己方的羽毛，飞你想去的地点;世界再疏远，他人再虚伪，这些也与你无甚干系，你还是你，若把生活看成一种为难，你终会输，若把糊口当做一种雕刻，你总能赢。别以为世界抛弃了你，其实世界根本没空搭理你。

22、淡然，是一种分解，一种释怀;实事求是劳动，踏实，是一种历练，一种沉淀。以小溪的姿态浅行，以高山的心怀沉静，这寰宇上，有好多事并没你想象的那么好，也没你联想的那么糟。学会了望，给己方一份矍铄;学会回眸，拂去暴躁。风雨中，把头抬起;辉煌中，把心放低。淡泊岁月！

23、苦才是人生，痛才是经历，累才是任务，变才是气运，忍才是历练，容才是智慧，静才是修养，舍才是得到，做才是拥有。平心易气地辞行从前，只争朝夕地活在当下，淡定安详地迎接未来。人的心，什么都不装时叫心灵;装少许时叫心眼;装的多时叫心术;装得更多时叫心术。

24、我们不停追求美满，暮然回首，幸福实在就在身边，我们必要做的是停下来，慢慢感触这份幸福。终身中，想要寻找的器械太多了，有舍才有得，这是一种聪敏，而我们更需要如此一份心理。再深的伤口总会愈合，无论它会留下何等丑陋的疤;再疼的伤痛终会从前，岂论它曾经何等痛彻心扉。

25、你的努力与对持，即便没有赶快回报，但肯定会以其他方式呈现。你犯下的错，当下或者没有惩罚，也会从其余地点让你付出代价。你在这世上做过的任何一件事，都会对这个世界孕育或多或少的影响，然后化作不同形态投射在你身上，而后改变你。这就是能量守恒原则。

26、一段路上，朗朗的笑声;一段路上，屈身的泪水;一段路上，懵懂的坚持;一段路上，茫乎的弃取;一段路上，得胜的自信;一段路上，失败的警醒每一段通过必定可贵，它必将令你忆起智慧，生命的丰满在于心的慈悲，生活的美丽缘于一颗平常心。不必雕刻，踏踏实实做事，简简单单做人。

27、一个人只要懂得自己真确想要什么，找到最适合己方的生活，全体外界的利诱与繁盛对付他就切实成了无关之物。你的身体尽可能在世界上奔走，你的心思尽可能在世间中起伏，关键在于你的精神一定要有一个宁静的核心。有了这个焦点你就能成为你奔波的身体和起伏的心思的主人。

28、伙伴很多，知交者少;深交好多，知情者少;激情很多，分享者少;人缘不多，深交就好;情不管长，至心就好;人生苦短，不负就好;真正的伙伴、知音、恋人;真正的关心、拥戴、等待，总是在你感觉受伤时，陡然出现，陪你经历;碰到风雨时，毛遂自荐，肝胆相见;困难苦闷时，及时出现，雪中送炭。

29、人生的航程，不总是一帆风顺。有风有雨，才能承载生命的厚重;风轻云淡，才适当悄悄领悟。给己方一个松开的事理，别让太多承载负重了心灵;给己方一个释然的格局，别让太多琐屑凌乱了平静;以风的执念翱翔，以雨的心胸求索，在平淡中愿意，在精彩中淡然。

30、猫喜欢吃鱼，可猫不会泅水。鱼嗜好吃蚯蚓，可鱼又不能上岸。上天给了你许多利诱，却不让你简便得到。要想实现，就要己方斗争。人生就像蒲公英，看似目田，却经常身不由己。生活没有如果，惟有截止，己方尽力了，努力了，就好。

31、人生贵在一个耐字，承受得住，经受得起：耐冷，事态炎凉，要能屈能伸，坦然处之;耐苦，面对苦难，百折不挠，终有云开日出时;耐躁，心静如水，不为钱权利所累，笑看云卷云舒;耐烦，宰相肚里能撑船，他人气我我不气;耐忙，有点忙乱是个福，免得无聊;耐辱，受点诋毁也是福，免得骄气。

32、好多时期，当我们不懂得怎么办的时期，请选择随顺因缘，也许这就是最佳的选择。胜出者往往不是因为能力而是因为观念。要用行动控制情绪，而不要让情绪掌管动作;要让心灵启迪聪敏，而不能让双耳支配心灵人生如画，让人仔细赏鉴;得胜必要竭力垦植，也必要耐烦守候。

33、一念之间，相隔万年。人生，既是过出来的，更是选出来的。一念之间的拣选，你的人生方式自此区别。对于主要的人，不要信口开喝;对付主要的事，不要头脑发热。人，可以犯错，但不是任何时候都错得起。有些话一出口就是一生的伤，有些事一脱手就是不能回来的路。珍惜，才会领有。

34、人生浮浮沉沉，若能淡然处之，糊口就会展现优美的笑容。活得淡泊，方能和平;心态和平，方能致远。人生的许多档次，不在于外在的包装，而在于内心的品行;人生的许多境界，不在于随从，而在于考试;人生的许多追求，不在于千上万水，而在于咫尺之间。

36、学会珍惜生活恩赐你的全体。被爱是幸福的财富，爱人是快乐是付出。假设他离开了你，微笑着给他祝愿，宁肯骄气的孤单，也不委屈的喜欢。善待自己，宽容他人。做人，不能过盛，舒服时兀凌人，处高时莫自居，喜怒勿形于色，成败内敛于胸;不能过怨，能甘于檐下，可远离尘世。

37、逝去的东西，最好不见，最佳不念。有些人，有些事，适当放在心里。伤痕，是年光的印痕，疼在记忆里，也疼在心里;伤口，是斑驳的思路，有泪的心酸，有心的迷离;伤口，是一首难言的乐律，不需多说，更不需解释，只有自己最清晰。不说起，是曾经封存已经放弃;不修缮，是怕新的伤痕，新的纪念。

38、浮生若茶，甘苦一念。甘甜藏于苦中，苦中酝酿着甜，人生如是。是苦是甜，你知道的，仅仅当下的感受，却未必看得见下一刻的转变。人生若茶，糊口似水，水能让茶由苦变甜，生活的磨练能使人超越灾祸而尝到幸福的甜蜜。不经苦，何来甜。一念苦，一念甜，转个念就是希望。

1、心的本色该是如此。成，如朗月照花，深潭微澜，不管顺逆，不论成败的超然，是扬鞭策马，登高临远的驿站；败，仍滴水穿石，汇流入海，有穷且益坚，不坠青云的傲岸，有“将相本无主，男儿当自强”的强硬。荣，江山依旧，风采犹然，恰沧海巫山，熟视岁月如流，浮华万千，轻蔑过眼烟云；辱，胯下韩信，雪底苍松，好像羽化之仙，知退一步，地大物博，不愿见噎废食。

2、或者是命运的悲惨必定要将自己缤纷多彩的梦撞碎；或者是寰宇的无情终究要将己方继日的辛劳当做泡影放飞，或者是许许多多的难以清楚却又实实在在的困穷与挫折早已将意气丰发的拼搏与百折不挠的进攻化为道道忧愁阵阵孤寂，那么就请在凄惨中反省我们自己吧！

3、牵引一股波澜行走的，不妨是它身边的一段岸；牵引千条江万条河，后浪推着前浪向着同一个既定方位前行的，则只能是那众望所归的大海。号召一只鹰翱翔的，不妨是它寻觅着的一个倏然倾向，而号召扫数雄鹰、鲲鹏日复一日，三年五载飞越征途的，则只能是那博大、高远的`蓝天。驱走一片昏黑的，或者是一束烛光，而驱走整个寰宇昏黑的，则必定是那普照尘间的太阳。

4、没有悲剧就没有豪壮，没有豪壮就没有显贵。雪峰是伟大的，因为满坡掩埋着登山者的尸体；大海是浩大的，由于遍地漂浮着舟楫的废墟；登月是浩大的，因为有挑战者号的殒落，人生是伟大的，因为有白首，有决别，有无可奈何的失掉。

古希腊傍海而居，多数向往彼岸的好汉在狂波间前仆后继，于是有了鲜丽百世的希腊悲剧。

5、悲观的人，先被己方打败，然后才被生活打败；乐观的人，先战胜己方，而后才战胜生活。悲观的人，所受的痛苦有限，前程也有限；乐观的人，所受的劫难无量，前途也无穷。在绝望的人眼里，原先可能的事也能变成不可能；在积极的人眼里，原先不不妨的事也能变成可能。悲观只能产生平方，乐观才能造就卓绝。从卓越的人那儿，我们不难发现积极的精力；从平庸的人那儿，我们很方便找到昏暗的影子。

6、如果只看到太阳的黑点，那你的糊口将短少和暖；要是你只看到月亮的暗影，那么你的生命过程将难以找到光明；要是你老是发明伙伴的坏处，你么你的人生旅程将难以找到知音；同样，如果你总巴望自己完美无缺，假如你的这一愿望果然能如愿以偿，那么你最大的坏处就是莫得坏处。

7、茫茫沙漠，滔滔流水，于世无奇。惟大漠中如此一湾，风沙中如此一静，荒凉中如此一景，高坡后如此一跌，才深得寰宇之韵律，造化机巧，让人神醉情驰。以此推衍，人生，世界，汗青莫不如此。缎带浮嚣以恬静，给暴躁以清冽。给高蹈以平实，给野蛮以明丽，惟其如此，人生才见灵活，世界才显精致，历史才有风仪。然则，人们日常见惯了的，都是各色各样的单向夸张，连自然之神也粗粗疏糙，懒得细加调配，让人世间大受其累。

8、热爱是风，“贫乏而能听到风声也是好的”。热爱是雨，“多情芍药含春泪”。喜欢是土，俯身就能抠出一把，哪一把土壤里没有先民的血汗和将来人的绿梦呢？喜欢是云，仰首就能望到一片，哪一派云里没落过孩童的倾心和老人的忆念呢？ 因为热爱，我们心存谢谢，因为喜欢，我们满怀忧愤；因为热爱，我们甘于淡泊宁静的日子；也因为喜欢，我们敢于金戈铁马去，马革盛尸还。忍辱负重的生，生是热爱；大义凛然地死，死是喜欢；清清爽爽，认认真真地活着，活着又何尝不是热爱！

9、在各样生命力中，惟有安静最具影响力。阳光静静地普照大地，人的耳朵听不见任何声音，但是它却带给人无限的祝愿和积善的能力。地球吸引力也是沉默无声的，它没有机器的嘎嘎声，铁链的铿锵声，也没有引擎轰隆的杂音，然而它却操纵着天地的星球遵守肯定的轨道运行不已，夜晚，露水静静而降，润色每一株小草，每一派树叶，每一朵花瓣，使他们焕然如新。电的本原不是轰隆的雷响，而是无声的闪电。大自然的奥秘隐含在静谧之中，强大的力量经常无息地进行。自然界的事业都是在清静中酝酿。天地的巨轮无声地运转。我们处在这个喧华的时代，要是想保持圣洁，每天必须有一段孤独安静的时刻。

要想事情转移，起初得改变己方。有关宽裕哲理的段落，接待大家一起来借鉴一下！

宽裕哲理的段落1
1:  弯曲懂得卷曲，是为了不折断正直；有时候，适合的弯曲是一种理智；实际中，卷曲蕴涵着丰富的哲理。有时候，适当的卷曲是一种超脱；糊口中，卷曲体现了忍让的艺术。人生内部总会有所缺失，你想得到少许，就要失去一些，重要的是你应当知道自己结局要什么。

2:  有喜有悲才是人生，有苦有甜才是生活。人如逆水行舟，不进则退，学会忍耐，并不展现己方的软弱，而是坚强意志的体现，是己方办事老练的标志。谁能担保，在人生旅途中，无帆的划子，能够抵的住大浪的冲锋。

3:  人的终身之中，有三次不好的变化。起初是十七八岁时，容易受朋友的劝化而学坏。接着是三十岁左右，对付个人的功绩会孕育骄傲，心底里看不起老练的人。收关是到了四十岁，合计万事皆休，缺乏对将来的寻找。这是你人生必经的三个阶段，切切不成受此变化所累。

4:  最痛苦的莫过于徘徊在放与不放之间的那一段。真正下决心放弃了，反而，会有一种释然的感觉。从此，痛和爱都深深埋进心坎。人生就是如此，难免有痛，难免有伤，岂论我是否之前抓住，那些器械都已离我而去，有些事不能回首，有些回忆不能梳理，有些人只能永世埋。

5:  我们都是在缓缓地学会长大，经历各种各样的艰苦，一些是畴昔从来都没有体会到的，我们慢慢地知道，这个世界上，唯一可能无疑和依靠的，除了自己，已经莫得任何一个人可以像我们对待我们相同了，他们都是那么的功利，那么的实际，在那些落寞的日子，我们也看透了好多的人与事，我们真确的长大了。

6:  在你掌控他人时，你同时也被掌控；要是你绑住他人，他人也会绑住你。你想想看，当你掌管他人，制止他们做这做那，那如果他们不照你说的话去做呢？你会怎么样？你就会不高兴，对吗？

7:  【职场成功有三靠】一靠性格，性格决定气运，因为性格顶多态度和风度，态度决定方向，风度顶多成效；二靠知识，有多少学问就有几许实力，有多少实力，就能解放多难的事；三靠意志，成大事者最主要的不是有多大伎俩，而是有至死不屈的意志力。

8:  得与失在我们心中，只有一线之隔，我们意合计得，就是得意；意合计失，就是失落。能够悟透得失的人，才会有快乐的人生。心思有时如一棵树，愿意是笔挺的树干，春天来时，抖抖快乐的枝干，那些枯黄的树叶和愁云便会纷纷扬扬地失落。

9:  幸福就如一座金字塔，是有好多层次的，越往上美满越少，得到幸福相对就越难。越是在底层越是方便感到美满；越是从底层超过的层次多，其幸福感就越强烈。幸福实在就是一种期盼，是一种心灵的感受。只要我们存心去发明，用心去感受，你就会发现幸福实在就在我们身边。你即日感到到幸福了吗？

10:  真诚是美酒，年份越久越醇香浓型；真诚是烟火，在高处绽放才愈是大度；真诚是鲜花，送之于人手有余香。一颗孤苦的心必要爱的滋润；一颗冰冷的心需要交谊的和暖；一颗无望的心必要能量的托慰；一颗惨白的心必要虔诚的赞助；一颗充满警戒关闭的门是多么必要虔诚这一把钥匙打开呀！

11:  笑着去面对，不去埋怨。悠然，随心，随缘。如果有人能够理解你，那么即使与你待在房间里，也会犹如在通往寰宇的途径上旅行。懂你的人，会用你所需要的方式去爱你；不懂你的人，会用他所需要的方式去爱你。不论爱情，还是友情，最终的对象不是抵达，而是清楚、默契。

12:  看到他人举起你不认可的旗子，你可以脱离。不过，莫得权利叫她放下。听到不订定的观点和不接受的信仰，你可以辩论不过没有权益叫他闭嘴。文明其实很简易，无非是，避免己方的行为给他人酿成未便，接受他人你不喜欢的行为。一个人能有如此的素养胸怀，一定能让他人嗜好。

13:  行至最远的地方，去望最深的风景，一川秋水，流下一旅清香；一晃荡阳，醉了几场故乡。久居繁笼，哪有空闲寄情山水。幸好，这里两旁山峦叠嶂，幽谷静深；这里途径蜿蜒宛延，柳暗花明；这边微风颊面舒心，太阳入心；少了凡间的宣闹，没了俗事的浮躁，这才是洗涤心灵的居所，这才是心之所向的天国。

14:  【不要简便去考验人性】一个聪明的女人，不会妄图去解说己方的男子坐怀不乱，而是让男人习惯拒绝除自己除外的女人来坐怀；一个聪明的伙伴，不会让友人在自己与优点中做选拔，而是竭力创造互相合伙的优点；惟有愚蠢的人，才去考验别人的人性，然后，两虎相斗。

15:  每一日所支付的代价都比前一日高，因为你的生命又消短了成天，所以每一日都要更积极。今天太宝贵，不应该为酸苦的交集和辛涩的悔悟所销蚀，抬起下巴，抓住即日，它不再回来。

16:  不要总把己方与他人比，人各有己方的特点，做不可大树，可以做小草，做不成船主，可以做海员，最主要的是认识己方，找到自己，做个最好的己方！

17:  淡定的人生，不是想想就会来的。淡定的人，犹如秋水长天，既不为雁去雁归而怅惘，也不为风来雨往而颓败。淡定的人，不为得失而忧，不为未知而迷，总是从容自在，美满和平。但是，淡定非天分，也不是想有就有。而是人生聪敏的结晶，是人生体验的抵达。看透，看淡了，才舍得放下，放下了，就淡定了。

18:  人生本过客，何须千千结，踏实一些，淡看人生苦痛，淡薄名利，一念天国，一念地狱，愿意本由心决定，一如氛围生活，使劲呼吸才会发觉，但用力呼吸到喘息，便生了惊恐失去之心，执拗于愿意，便不愿意。

19:  有些人你就算相识了一辈子，也是看不清他。而有些人那则是一眼就能看懂，清澈见底。这不是人是有多复杂的，而是对方愿不愿意去让你看得清楚。许多人都有着很强的防备心，只有遇见真爱时才会卸下心防。

20:  要本着同等和感性的态度去恭敬每一个人，彼此之间留一点分寸，有少许余地。花未全开，月未圆。这是尘间最好的境界，花一旦全开，当即就要衰落了，月一旦全圆，当即就要缺损。而未全开未全圆，仍使你的心有所期待，有所钦慕。

21:  一颗心的含羞，需要另一颗心的勇敢；一颗心的'华蜜，必要另一颗心的欢笑；一颗心的抽泣，需要另一颗心的安抚；一颗心的迷失，必要另一颗心的指点；一颗心的呼唤，必要另一颗心的呼应；一颗心的虔诚，必要另一颗心的感动。

22:  每个人，实在都必要一种能量。它，源于内心，如一江秋水，时而平静、时而澎湃，当然而执拗；它，来自生命，如寒暑易节，平凡着、美丽着、含笑着；它，放逐于寰宇，如凌空的雄鹰，凝眸一切、聆听一切、感悟全体。用力量，把人生紧握手心，松开心情，用一季秋的情怀，体会这凡间的酷寒与和暖。

23:  男人女人之间的较量，输家永世是女人。不是因为她不足聪明，仅仅是因为她更爱他。女人的通过可以沧桑，但女人的心态十足不可能沧桑。女人，可以做己方的公主，但不要企望做全世界的公主。

24:  豪迈须先思想明白，想通了，才豪迈。坚持对的放弃错的，敢于倾覆传统而创新。要是领有积极的心态，就可以得到快乐，就会改变自己的命运。淡定是一种真，更是一种善；淡定是一种美，更是一种崇高；淡定是一种老练，更是一种升华；淡定是一种形象显现，更是一种身心调和。

25:  人生不屈，不要苛求自己，宽怀一些。人总会遇到挫折，会有低潮，会有不被人清楚的时候，会有要低三下四的时期，这些时候恰好是人生最关键的时候。在如此的时间，我们必要耐烦守候，满怀信心地去等待，相信，生活不会放弃你，命运不会抛弃你。如果耐不住寂寞，你就看不到繁华。

26:  峻岭容每一块岩石，不论其大小，故能雄伟壮观；大海容每一朵浪花，不管其清浊，故能浩瀚无涯。心灵的自由，怀抱的坦荡，气质的超然，才是愿意的人生。

27:  伙伴好多，知交者少；深交好多，知情者少；情绪很多，分享者少；人缘不多，深交就好；情不论长，真心就好；人生苦短，不负就好；真确的伙伴、知音、爱人；真正的体贴、拥戴、等待，总是在你感到受伤时，陡然出现，陪你经历；遭受风雨时，挺身而出，肝胆相逢；困难苦闷时，实时出现，暗室逢灯。

28:  己方的肉痛只能己方疗；最主要的是即日原意；好心思是自身发明的；安心做本身该做的事；别总自己跟自己过不去；不要追赶世俗的声誉；尽头不可取；不要过于计较别人的评价；恶念越多痛苦越深；注目不要活得太累；每个人都有己方的活法；不要做愿望的奴隶。

29:  若想活得俊逸，就要学会看开，众生千般尘，吾系一颗埃，别忧前世，莫惧来世，平静于当下；若想活得漂亮，就要学会忍受，抱怨无人听，解释皆多余，不如埋头苦行，终抵得胜之境；若想活得自在，就要学会放下，过去已尘封，将来还没来，不忧前后事，精力多轻快。不惮人言，不畏世俗，不弃自我，如此甚好。

30:  人生在世莫得什么比独处要更让人畏怯的了。他们偶而甚至才落单了几分钟，就急着要去招人来填补空乏。他们害怕寂静无声，惊恐那种剩下己方宜人与自我思绪及唱片内心独白独处时的静默。因此，你必需很嗜好和己方作伴。甜头是：你不必为了顺从别人或讨好他人而歪曲自己。

宽裕哲理的段落2
1.修行是一条路，而路的尽头是聪敏。修行就是修心，修为一颗清静的心，心放正了，全体都会风平浪静。糊口其实很简单，就是在当下；修行实在也很简易，就在身边。生活中遍地体现修行，修行时时处于生活。生活的不如意，就是修行上的一点点精进，一分分增上。处处圆融，随缘自在，自在随缘，这就是生活，这就是修行。

2.喜欢这样一种生活，一人，用心窗，一份淡雅的情愫，一个只属于自己的世界。以净水涤心，用文字取暖，简单着，明媚着，便快乐着；欣然于这样一种日子，独坐于岁月一隅，指尖流淌着太阳的大度，读着那些锦瑟年华的句子，将点滴的感悟融入水墨情愫，早霞中，捧着一缕时期的暖香，夕晖下，轻拥落日余晖的绚丽，窗外是红尘喧嚣，心中却是云淡风轻。

3.清简如水日子，委婉了似水流年的情愫。独处的年光，可以思考；可以遗忘，可能清扫心灵的尘垢，是灵魂修复的流程，生命的感悟就在这份静好中得到分解，灵魂就在这份清静中得以升华，岁月如一条河，即使是相安无事的湖面，偶尔会起始点涟漪，那些倘佯的心理，便能在这份独处中得以慰问，那些微风吹起的薄凉，就在这份寂静中得以温润。

4.年光，终是温暖了记忆，沉淀了大度，一种清欢，不关悲喜，只在浅释岁月静美，一个人的寰宇亦能含蓄成歌。生命，在冷暖交织中前行，人生，在悲欢离合中继续。常常站在擦肩接踵的人群，看那人来人往，心中涌起的依然是那熟知的感动。时期的深深浅浅的行踪里，邂逅与分手，每一天都在上演，碰见，是为了给互相留住暖意；别离，仅仅为了走出不属于自己的季候，年光，可能沧桑了容颜，唯稳固的，是对生命的谢谢，和对大度糊口的向往，一直无疑最美的光景在火线。

5.走一段路，看一段光景，听一首歌，念一个人，我们总喜欢在别人的故事中容身，等候别人给天长地久，只是更多的时候，是一个人的清欢，一个人的细水长流。人世间的聚散依依，可是是心与心的间隔，世间中终会有人来人往，学会在碰见中感激，在通过中感动，在包容中丰满，总有一天，懂与不懂，爱与不爱，都不主要了，缘聚缘散，本是寻常。

6.花半开最美，情留白最浓，懂得给生命留白，亦是一种糊口的智慧。淡泊以明志，宁静以致远，懂得给心灵留白，方能在纷杂繁琐的寰宇，淡看得失，不苟言笑，去意无留；懂得给感情留白，方能悠久生香，留有余地，相互欣赏，拥有默契；懂得给糊口留白，揽一份诗意，留一份淡定，多一份睿智，生命方能如诗如画。民心，遐迩相安，年光，浓淡相宜。有些光景要远观，才情美丽；有些人情要淡然，才会久远，人生平常更悠久，留白方能生远，莲养心中，随遇而安，生命的最美可是是懂得的距离。

7.生活终究是大度的的，有太阳，有雨露，有白云，有清澈的花朵，有的时候不愿意，是自己给心房驻了一起墙。揽一份诗意，学会风起的时候笑看落花；雨落的时候聆听心语，让每个素白若水的日子，有了流过眉梢心底的浅淡清欢；让一些过往在年光的积淀中释怀。人生一程山水有一程盛放，身边的光景一直曼妙，主要的是看风景的心思，破晓寻一米太阳的暖，黄昏捡拾夕阳余晖的诗意，赏春之明媚；夏之喧闹；秋之沉淀，冬之丰盈，只要心中充满太阳，眼中就有美景。

8.走遍人生的山山水水，最美的仍是，心中的那一片花海。仅仅那些拥有过的，那些逝去的，都曾是生命中最美的风景，惟愿，每一次碰见都是温顺的相拥；每一次对望都能看到互相最美的微笑。一贯想以最简易的方式行走于凡间，在时期一隅，坐拥一份清浅的安暖，执一盏茶茗，守住内心的这一方宁静，细细聆听光阴的呢喃，用一支笔，一颗心，在文字里摆渡。

9.孤苦，却不落寂，恬淡，但不虚无。荆棘中，寻一抹太阳，穿过荆棘；风雨中，撑一把雨伞，走过泥泞。让目田的心绪，随风飘泊，纵然将万紫千红都看遍，心中仍是洁白安然；即便将人生味道都尝过，依旧陶然于平淡，在流逝的时期中，盈一份俊逸，提笔落墨，将人生这部书精彩写就。回眸处，是流水落花的释然，历经人生的千回百折，路，宝石辽阔，景，依旧唯妙；心，依旧澄澈。

10.我欲望太阳的和暖，但我也不排斥暮夜的孤寂；我嗜好喧闹的，但我也不怕低谷的落寞，我渴望得胜，但我也不怕挫折和荆棘的历练；我欲望拥有，但我也不怕失去的痛楚。因为我懂得，所有的事物，都要有一个流程；扫数的通过，都是一种懂得；扫数的过往，都是时期的一种恩赐。落红深处有冷暖；世事沧桑也平时，半盏清茶，观浮沉人生；一颗静心，看清凉世界。盈一袭俊逸，让凡间风霜不及眉眼，留一方洁白的天际，将心安放，那些雕镂在时期深处平平，便是属于我们己方的生命音韵。

11.和善，是开在心上柔顺的花朵。每个人的心底都有一颗和善的种子，善良是灵魂的含笑，是对生命的感激，以一颗和善的心看寰宇，就不会有伤害和薄凉。多一分宽容，就会多一分理解；多一分和善，就会多一分巴望，你的一个甜美的含笑，你曾经赞成他人的一对温暖的手；你付出的关怀洒出的爱，哪怕只有萤火虫一般微小的亮光，也会温暖一颗孤寂的心灵。赠人玫瑰，手留余香，这个世界的美丽，不是一个人付出很多，而是每个人付出少许，善待他人就是善待自己。用一颗和善的心来对于生命的境遇，糊口就会遍地明媚。

12.活着，不是为了取悦他人，生命的道理不是如何把己方转移成他人嗜好的形式，而是尽力做一个自己喜欢的人。做一派旋舞的叶子吧，在炫舞中，找到己方；做一朵小花吧，在盛放中，浮现己方；做一根小草吧，在默默无闻中，批注鉴定；做一派云朵吧，在漂浮中，洒脱己方。

13.即便我不完好，即便我不足俊逸，但我也会含笑面临，给自己一个含笑，让尘封的宇量敞开，让心灵放飞目田，给他人一个含笑，让窄小自私淡去，让虔诚在每一次对望中伸展，让微笑在每一次回眸中浮现。盈一份懂得于尘，在心中画一朵白莲清幽，不为谁开，不为谁落，素心向暖，含笑安然。

14.人生的故事有千百种，每一种都有区别的版块，回眸，灯火阑珊处，总会有感动；姻缘际会时，总会留住和暖。欣然于每一程山水，释然于每一次回眸，怡然于当下，不为谁改变一抹风景，也不错过属于己方的生命的乐章。通过了冷暖，便知道太阳的灿烂；路过了喧闹，便知道平淡最真，生活，就是在平淡中演绎精粹；人生，就是劫难在枝端被晾晒成鉴定。

15.人生的聪敏是有桥桥渡，无桥自渡，今生，山高水长，与和暖相伴，与懂得相携，以净水涤心，如云，淡淡行走；如水，静水深流；如花，芳香怡人；把明媚装在心中，简易的愿意，稳稳的幸福。有一种心理，虽通过人间冷暖，宝石温润；有一种含笑，虽通过风霜雪雨，仍然灿烂；有一种心态，虽经历喧闹落寂，宝石恬淡；有一种生活，虽忙忙碌碌，仍然快乐；有一种岁月，虽冷暖交集，依然静好；有一种人生，虽通过千回百折，仍然生动。

16.拉开人生舞台的帷幕，听流年如歌，或悲或喜，从指尖滑落。得胜的起始是在万劫不复时，希望的萌发是在峰回路转时，只消心中有一轮太阳，又何惧世事沧桑，若能全体随它去，便是人间好时节，人生的最美，就是回眸一笑的洒脱。

17.一直怀着一颗谢谢的心，感动那些从生命中走过的人，是他们带给过我们温暖，让我们懂得了珍摄与感激；感动那些一直随同在身边的人，让我们懂得了付出与得益，感谢那些之前伤害过我们的人，挫折坎坷，让我们学会了鉴定，学会了面临，学会了宽饶与理解，感动岁月，给了我一方晴空，让我在文字中修篱种菊，种下我所有的悲喜，感动生活，给我通过让我们成长，让我走过人生的山高水长后依旧风清月朗；感动时期，给了我们静美的年光，让我们陶冶心肠，让我们学会了用含笑，站成属于己方的光景。

18.人生就是一场修行，注定会经历千回百折，方能遇到一生的挚爱，必定要通过浮浮沉沉，才能领略生命的含义。人生走到最后，都要回来朴实和简易，将日子过成一杯白开水的味道，一碗清粥的简易。才情品味到生活真实的味道，幸福便会不期而至。生命的页面只有用简单的线条勾勒，方能如诗如画，只要心灵的清纯还在，便是人生不老的风景。燃一盏心灯，照耀每一个昏黑的四周。

19.修行有好多实质，特出是今天，面对这个物欲横流的世界，人类比任何时候都要经受更多的利诱。要是不能有一个确切的黑白标准，不能有正确的人生观价值观，我们都随时可能成为欲望的仆从，从而在人海中迷茫己方。因此，每天每时，我们都要记着：我们是在举办一场修行。

20.戏如人生，人生如戏。我们每个人既是自己人生的导演，也是一生的主角，而若何以自己为主角，导演一部精彩的人生之剧，关键在于各自的修行。让我们一起踏入修行之路，一条通往人类内心最深远处的道路。而在这条途径的尽头，我们就可能找到一种智慧，这种智慧能够让我们领略到生命的真谛，使我们的生命竣工充塞了喜悦的完竣状态。花开结果，即是菩提。如果，我们能学会用一颗佛心来感悟人生，那么在尘事中，你就会慢慢地修炼成一朵花，人生就会变得幸福快乐！