王志华 宁文宇 周火梅
共青科技职业学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
随着国民经济赶快继续的发展，煽动了土木工程领域的高速发展。然而，随着人们绿色节能环保认识逐步提升，对绿色建筑材料也建议了全新的条件，传统建筑材料已经不再具备适用性。因此，相干建筑工程企业要基于国家建议的绿色节能环保经济起色理念，在土木工程动工中使用绿色节能环保原料和技艺，从而提高土木工程的施工质地和结果。鉴于此，本文关键对绿色建筑材料在土木工程中的应用展开探讨，以期许能为今后土木工程建筑起到鉴戒感化。
关键词：土木工程;绿色建筑材料;应用;
作者简介：王志华(1987—),本科,助教;研究方位为土木工程。;宁文宇(1991—),硕士研究生,讲师;研究方位为管理学。;周火梅(1991—),硕士研究生,讲师;研究方向为电子商务。;
Discussion on the application of green building materials in construction management of civil engineering buildings
Wang Zhihua Ning Wenyu Zhou Huomei
1 土木工程动工中使用绿色建筑材料的必要性
1.1 人们绿色节能环保意识的抬高
随着寰宇列国愈加正视生态环境保护，尤其是我国更是建议了低碳经济发展的理念，选择亏损生态环境获取经济效益的模式已经不复存在。我国城镇化在推进过程中，在展开土木工程动工流程中，传统建筑工程建筑模式不仅会有洪量的资源和动力被损耗，而且还会对生态环境造成很大的破损或严重玷污，更加是其中的噪声和扬尘等相干题目无法得到彻底解决，所以绿色建筑材料在土木工程动工中得到了普遍性的使用，如轻质、高强、防水等相关新型建设墙体原料。
1.2 可一连起色战略要求
可持续发展战术从某种意义上而言，是国家经济起色到某阶段的必然产品。而建筑工程是隶属于重污染和高能耗的行业，更加是在土木工程施工流程中，噪声和扬尘一向是无法灵验治理的一面，而且大批传统建筑工程施工中通常是使用不成再生能源，使得生态环境受到了很大进度上的污染。在土木工程动工中使用绿色建筑材料，既能减少不可再生能源和资源的损耗量，也能低沉生态环境的玷污进度，与我国低碳经济发展理念相符合。总而言之，在土木工程动工中采用绿色建筑材料，有利于煽动绿色土木工程行业的迅速起色。
1.3 与社会经济转型相吻合
土木工程行业不但是城镇化推动流程中非常主要的行业，而且还是煽动国民经济起色中极为关键性的一面。在社会经济转型的关键时期，古板土木工程施工流程中的高能耗和高污染建筑材料曾经不再具备适用性，由此绿色建筑材料得到了广泛地使用。在土木工程建设中使用绿色建筑材料，使生态环境污染进度得到了大幅度降低。
2 绿色建筑材料的榜样
2.1 墙体建筑材料
在整个土木工程施工时刻，使用量最大的绿色建筑材料是墙体建筑材料。在绿色建筑材料还并未盛行时，土木工程施工中使用频率最高的原料是石灰类原料，随着绿色建筑材料越来越受到青睐，无论是保温性，还是隔热性都要远高于传统石灰石的粉煤灰砖涌入市场，该种材料除了能进步土木工程的动工质地外，还能抬高居民的舒适性。与此同时，在土木工程动工中使用粉煤灰砖，还能减削土木工程施工中对动力的损耗。另外，粉煤灰砖还具有优秀的稳定性和抗压性，与传统石灰砖比拟，该种材料不但价格对照低廉，而且质地还能得到的确保险，因此在土木工程施工中具备很高的实用价值。
2.2 新型建筑材料
胶粉聚苯颗粒御寒砂浆是最近几年使用频率比较高的绿色建筑材料，并且在土木工程施工中得到了普遍性的使用。胶粉聚苯颗粒御寒砂浆与古板砂浆原料有着很大的不同，该种材料不仅在粘合性方面极为凸起，而且在使用期间既简易又便利，更为重要的是，可能使土木工程的动工质量有明显提升。需要注意的是，在存在胶粉聚苯颗粒保温砂浆期间，对稳定往往有着特定的条件，必要在限定温度范围内举办保存。
2.3 生态陶瓷建筑材料
日常景况下，在土木工程装修阶段通常会产生诸多不利于人体的成分，对土木工程的动工质量造成了很大劝化。但是近年来随着生态陶瓷建筑材料的提倡，土木工程装修时刻，对生态环境造成的玷污有了大幅度降低。古板陶瓷建筑材料不但在生产流程中需要耗尽大量的人力资源和物力资源，而且在土木工程动工中也会有大量的能源被损耗。而土木工程装修动工中大量使用生态陶瓷建筑材料，不但能减削资源和动力的损耗量，而且还通过技术研究减削人力资源和物力资源的耗尽，减少了土木工程装修动工成本，增大了整体土木工程的价值。
3 土木工程动工中使用绿色建筑材料多见的题目
3.1 绿色建筑材料接洽力度有待加倍
尽管近年来相关部分愈加正视绿色建筑材料，但是从宏观层面上来讲，绿色建筑材料不论是研发，还是使用仍然还处于在探索阶段，与发达国家之间还存在很大的距离。今朝，绿色建筑材料只能被行使于小规模土木工程建筑中，在大规模土木工程建筑中不具有适用性，并且在使用绿色建筑材料时刻也并未有完竣性使用和管理制度。究其根本原因，是因为一面建筑工程企业并未重视绿色建筑材料的使用，对于绿色建筑材料使用的相干计谋平日是流于形式化，如此导致土木工程动工中使用绿色建筑材料时，老是出现或多或少的问题，不但造成土木工程动工过程无法有序推动，而且土木工程的施工质地也难以得到提升，进而对建筑工程企业的可一连发展造成了制止。
3.2 绿色建筑材料打点清寒合理性
针对土木工程施工来讲，建筑材料打点是至极重要的一面，所以理当受到建筑工程建筑企业的高度重视。然则，多数建筑工程企业却并未正视绿色建筑材料打点，在展开绿色建筑材料管理时刻，依然是沿袭古板建筑工程原料管理的方式，但是绿色建筑材料管理流程中，通常与传统建筑材料打点有性质上的不同，这样以致一面建筑工程企业只对绿色建筑材料管理流于形式化，此种管理模式，导致绿色建筑材料打点时刻暴发质变，从而对土木工程的动工质量造成了永祥。绿色建筑材料在管理过程中，出现的问题主要表现在以下几点：第一，绿色建筑材料在存储时刻发生质变，必定会使得绿色建筑材料无法得到正常使用，增大建筑工程企业的工程原料采购老本。第二，一面建筑工程企业并未对绿色建筑材料打开规范化和标准化打点，使绿色建筑材料的质量和职能发生改变，继而对土木工程的施工质地造成影响，甚而是增大土木工程返工或再建的概率，对社会资源造成了糜掷。
3.3 一面建设企业未正视绿色建筑材料
在我国土木工程施工过程中，因为受到古板理念和模式的劝化，由于建筑工程企业并未做到与时俱进，因此也就并未正视在土木工程施工中使用绿色建筑材料。在土木工程全部动工期间，该一面建设企业依然是使用传统建筑材料，担心在土木工程动工中不会出现相关的题目，或者是在土木动工中使用绿色建筑材料会扩充动工成本。实际上，在土木工程施工中使用绿色建筑材料，不仅仅关着土木工程行业的赶快起色，也与国民经济的发展有着重要的干系，古板建筑工程建筑理念和模式，对土木工程行业的可一连起色起到了举足轻重的感化。
4 土木工程施工中使用绿色原料的建议
4.1 加大绿色建筑材料研究力度
相关建筑工程企业需要加大绿色建筑材料的接洽力度，遵照期间发展和国家低碳经济发展的条件，借鉴国内外先进性的绿色建筑材料研发先进性技术，对绿色建筑材料打开全面性的接洽，促使其能在土木工程施工中发挥实质性的作用。因此，相干部分要增加绿色建筑材料科研的血本，及时领略和掌握相关绿色建筑材料 的先进性技艺，并加大绿色建筑材料专科人才培养力度，以此来促使绿色建筑材料科研工作能有序推进，继而激动绿色土木工程行业的飞跃性发展。
4.2 完竣相干法律法规体系
要想绿色建筑材料在土木工程动工中得到规范化和标准化的使用，则要有完善性的法律法规体制动作前提条件，促使土木工程施工中使用绿色建筑材料时，可以做到有法可依和有章可循，与此同时，还能提高土木工程的施工质地和结果，低沉土木工程施工阶段对附近生态环境的劝化，另外，在土木工程动工中使用绿色建筑材料生活的相关问题，施工人员要对生活的问题展开综合性的理解，然后提出针对性和有效性的措施，使土木工程施工中生活的问题得到有效解放，进而使土木工程动工质地有本质意义上的抬高，这样既能为人们创办特别恬逸的栖身环境，也能为今后土木工程建筑起到响应的参照作用，以实事论事的方式来展开土木工程建设。
5 土木工程动工中绿色建筑材料应用的重点
5.1 尖端设想中绿色建筑材料的应用
绿色建筑材料在土木工程领域中行使极为广博，而在尖端设计中使用绿色建筑材料，既能增强土木工程的稳定性，也能提高土木工程的安全性。建筑工程企业不仅要笃定工程性质，而且还确保不同施工阶段到达预期计划倾向，在充沛领略和掌握土木工程不同动工阶段需要应用到的绿色建筑材料今后，遵照相关典范模范的要求，来采纳合适的绿色建筑材料[1]。比方，在高层建筑工程顶端设计时刻，建筑工程企业要全数结合建筑学方面的理论知识，来展开科学性的规划和理解，与此同时，整体城市规划相协调，来对绿色建筑材料的使用景况展开综合性理解，使绿色建筑材料的感化得到实质性地施展，确保土木工程能高品质地完竣。
5.2 外部建筑中绿色建筑材料的应用
土木工程动工由外而内通常必要历经对照长的周期，随着人们绿色节能环保认识的抬高，在土木工程动工中绿色建筑材料备受青睐。从土木工程外部建筑角度来讲，绿色建筑材料不但具备良好的御寒和隔热后果，而且还能使建筑物的美观性得到大幅度抬高，而且还能减削土木工程的动工老本[2]。第一，绿色建筑材料的保温隔热后果。由于绿色建筑材料在保温和隔热方面极为突出，所以在实践使用期间可能提高人们日常生活的便利性和舒适性。绿色建筑材料平日能对辐射起到隔绝的感化，低沉放射造成的各样欺负，也能低沉人们在地震中受到的欺负，从而使人们的健壮水平得到保障。例如，自然灾害频率高的四川，地震对人们的生命安全造成了很大的威胁，而绿色建筑材料因具有很强的稳固性，可以抵御当然地震灾害的侵袭。因而，在土木工程动工中采用绿色建筑材料，能够使建筑物的安全性和稳固性得到显著提升。第二，绿色建筑材料虽然造价对照高，但是绿色建筑材料的科技含量不低，必要的大量原材料是建筑物废弃物，这样既能兑现资源的有效轮回回笼利用，也能降低生态环境的污染程度。
5.3 内部装修中绿色建筑材料的应用
在打开建设主体结构内部装修时刻，绿色建筑材料使用极为普及，关键是因为建筑物内部装修与人们的生活息息相关，所以建筑物内部装修时刻，使用到的绿色建筑材料不但品种纷繁多样，而且数量也对照大，尤其是功能性的特征极为突出。比方，隔热、保温、防潮、防湿、噪声等。无论是隔音板还是防紫外线玻璃的应用，都能使人们的生活质量得到抬高，防备由于受到外界噪声的劝化而低沉糊口质地。与此同时，建筑物室内装修还比较注重美学，因而橱柜、地板、壁纸等装置使用绿色建筑材料，不仅能提高工作效率，而且还能使室内装修的质地得到保障。例如，现阶段对照流行的lott公寓式建筑，其更加重视室内的装扮装修。要是使用古板建筑材料打开装修，必定会致使装修呈现出笨重的状态，而绿色建筑材料因为具备质量轻和性能全的上风，不但能提高室内的美观性，还能增强建筑物室内的舒适性。
6 结语
综上所述，在土木工程施工中使用绿色建筑材料，既是积极响应国家命令，也是土木工程领域深入发展的必然趋势。与此同时，在土木工程建筑过程中，使用绿色建筑材料，既能提高土木工程的动工质量和安全性，也能减削土木工程的动工老本，煽动建筑工程企业的健康且稳定起色，对国民经济转型也有着很大的促进作用。
