教育部对于进一步加倍新时代中小学
思政课建设的主张
教基〔2022〕5号
各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局：
　　思政课是落实树德树人根本任务的关键课程，事关社会主义办学方位，事关亿万学徒健康成长。近年来，各地各校认真推动中小学思政课改革创新，思政课质量继续提高，广大中小学生精神面貌积极向上，育人感化得到灵验发挥。但是，当前中小学思政课建设还存在一些亟待解决的题目，有的地方和学校对思政课重要性相识还不足到位，中小学思政课教学资源还不足丰富鲜嫩，教师队伍整体素质必要进一步提升，课堂教学和实践育人后果有待增强。为讲究贯彻落实党的二十大精力，遵守党中央、国务院对于新期间加倍和更始思维政事任务的主要安排，现就进一步加倍新时代中小学思政课建设，建议如下主张。
　　一、全体要求
　　1.指导思想。以习近平新期间中国特色社会主义思维为指使，深入贯彻落实习近平总书记在学塾思维政事理论课教师座谈会上的重要讲话精神和对于思政课建筑的重要指示批示精神，加倍党对中小学思政课建设的全面教导，全数贯彻党的教育方针，落实树德树人根本任务，积极教育和践行社会主义核心价值观，推动大中小学思维政事教悔一体化建设，充分发挥思政课主要课程作用。紧密联系中小学实践，深化中小学思政课改革创新，切实加强思政课教师队伍建筑，兼顾用好各类教育资源，大举抬高思政课育人质量，教育引导广大中小学生扣好人生第一粒扣子，从小听党话、永世跟党走，着力培育肩负民族复兴大任的期间新秀。
　　2.任务原则
　　——凸起关键位置。育人的底子在于立德，坚定不移用新时代党的创新理论铸魂育人，把思政课建设动作构建高质量教育体系和学校意识形态工作主要内容，融入学塾人才培养全过程、各方面，充沛彰显思政课政事引领和价值引领性能。
　　——深化兼顾实施。注重学段衔接，完竣大中小学思想政事教悔体制；注重相互配合，充分发挥思政课和各样课程的育人功能；注重内外协调，推进学塾“小讲堂”、社会“大课堂”和网络“云讲堂”协同育人。
　　——坚持问题导向。加强思政课教学管理与教研任务，完善教学内容，渊博教学资源，强化实践育人，着力提高思政课教练专职化专业化水准，深切推进思政课内在发展，一连提升思政课吸引力感染力。
　　——深化改革创新。恪守思维政事任务规律、教悔教导秩序和学生滋长秩序，坚持守正创新，完竣体例机制，创新方法途径，切实增强思政课时代性、针对性、实效性，大举促进思政课改正起色。
　　3.任务目标。到2025年，中小学思政课关键位置进一步强化、建筑水平全面提高。课堂活力充沛激发，优质课程资源更加渊博，实践教导深入开展。思政课教师队伍专职化专业化水准赫然提升，小学专职教师配备比例到达70%以上，初高中配齐专职教师，绝大多数教练具备对照结壮的思政教悔相关专业知识。“大思政课”体制更加完竣，评价机制基础健康。思政课整体质地明显提高，灵验发挥商量心灵、启智润心、激扬斗志的重要育人感化。
　　二、强化教学管理翻新
　　4.开齐开足课时。严格落实《义务教育课程方案（2022年版）》和道德与法治课程标准，各地按照确保课时占比达到6%—8%的条件，明确思政课周课时量；在地方课程、校本课程中思政类课程应占一定比例课时。严酷落实普通高中思想政事课程标准必修课程学分条件，积极创造条件开好思政课选择性必修、选修课程。要把开齐开足思政课动作严肃的政治纪律、教学纪律，在省级课程实施办法中明确要求，在学校课程实施方案中优先保险，班级课表中精确标示，教导推行中严格执行，不得占用、挪用或者变相压减课时。
　　5.落实课程内容。结壮推动习近平新时代华夏特性社会主义思想进讲义进课堂进学生头脑，凭借道德与法治（思想政事）课程标准，兼顾编好用好国家中小学思政课统编讲义、《习近平新时代中国特色社会主义思想学徒读本》等，切实增强思政课讲义教辅和读本对不同学段学生的适应性，有针对性地举办华夏特色社会主义和中国梦教悔、社会主义核心价值观教育、法治教悔、铸牢中华民族共同体意识教育、任务教悔、生态文明教育、心理健康教悔等；常态化制度化进展理想信念教悔，持续抓好党史练习教悔，加倍爱国主义、集体主义、社会主义教悔，持续强化党的领导、社会主义先辈文化、革命文化、中华卓越古板文化等各样主题教悔；充分利用新期间的浩大实际成就和时政要闻、庞大活动、乡村振兴、反击疫情、奥运精力等方面形成的教育资源，丰富思政课教悔实质，有机融入课堂教学。
　　6.创新教学方法。思政课要把讲好道理动作本质条件，坚持主导性和主体性相合并，注重针对不同砚段学生认知秩序，创新教练教与学徒学的方式方法。要充分运用案例式、议题式、体验式、名目式等多种教学方法，融合应用现代信息技术，推进基于实在情境的教学；积极选拔小组练习、问题剖析、学生讲述等课堂形式，珍视用好学徒身边可知可感的生动事例和典型人物，充分调动学徒参与思政课的积极性主动性。教练要以鲜嫩的讲话、真挚的豪情，善长用讲故事的方式，把道理讲深、讲透、讲活，效力加强课堂教学实效，打动心灵、感谢学徒、入脑入心，让思政课真确成为一门教师用心教、学生存心悟的课程。
　　三、丰富课程教学资源
　　7.汇聚优质课程资源。实施国家中小学思政课精品课程建筑计划，经历国家级基础教育优秀教导收效评审、天下中小学思政课教师教导基本功展示互换、全国中小学思政课优秀教导案例征集等途径，针对不同学段特点彩选推出一批导向光显、思维浓厚、实质丰富、样子活跃的思政“精品课”，引导带动各地各校和广大思政课教练不断提高思政课质量水准。加倍优质教导辅助资源包建设，围绕课程内容分单元、分专题开荒建筑丰富多样、分门别类的教导案例库、教学素材库等，经历活页、专册、讲义等多种方式及时充实宽裕华夏特性、时代特征的鲜活教育资源，为思政课教练备好课、上好课提供资源支撑。
　　8.丰富社会实践资源。完竣思政课实践教学机制，中小学校要拟订社会实践大课堂教学商酌，安排一定课时用于学生社会实践体认教学活动，激动思政课教学与学徒社会实践、意向效劳等活动有机结合，加强学徒直接体验和亲身感悟。各地各校要兼顾爱国主义教育基地、红色教育基地、研学教悔基地、概括实践基地、法治教育实践基地、文化场馆、科技场馆、博物馆等校外教育资源，以及地方特色教育资源，设备一批思政课实践教导基地，共同开发建筑各具特色的教学资源。
　　9.用好数字化资源平台。继续拓展国家中小学聪敏教育平台及地方教育资源平台效劳性能，广泛汇聚各样优质思政课数字化教学资源，促进优质资源共建分享，并健全资源迭代更新与应用激励机制。建立若干思政课名师网络工作室，开荒思政课教师收集集体备课编制，强化行家引颈、名师带动、树范培训、在线交流研学。积极推动社会实际大课堂活跃实现线上预定、自立选拔、过程记实。支持各地通过同步课堂、专递课堂、双师讲堂等模式，赞助屯子区域虚亏学校开齐开好思政课。
　　四、加倍教师队伍建筑
　　10.强化专职教练配备。各地要兼顾使用中小学教职工体系，灵验保险思政课专职教师配备，并拟订全部补充商酌。各地要研究拟订中小学思政课教师周标准工作量课时，原则上按所需的响应思政课教练数配齐思政课专职教师，对于跨年级任教的思政课教师可适合减少课时。小学不悦一个模范工作量的可由班主任或语文教师兼任；小学党组织秘书、校长、德育主任、少先队大队辅导员等可在培训合格后兼任小学思政课教师。乡村小规模学塾确实难以配备专职思政课教师的，可由所属乡镇中心校通过思政课教师“走教”“送教”等方式上好思政课。积极落实中小学思政课特聘教练制度，鼓励支持地点卓越党政干部、专家学者、先辈典型、英雄人物、法治副校长、校外辅导员等，定期到中小学授课或作专题报告。
　　11.提升教师专科水平。师范院校和其他高校要加倍思政教育相关专业建筑，大力培养吻合新时代中小学思政课教学要求的高素质专业化师资。严格新任思政课教练招聘前提，必须具备国家规定的响应教师资格。建立中小学思政课教师轮训轨制，聚焦教育教学实力抬高和教学方式方法创新，有针对性开展培训，每3年起码举办一次不少于5日的会合脱产培训；对目前不适应思政课教学要求的教练，应经历进展专门培训等方式，赞助他们提高教导实力，或举办需要的工作岗位调治。健全中小学思政课教练校外实践教育制度，确保每位教练每年插足校外实践教悔活动不少于2次。缓助思政课教师进修思政教悔专业第二学历，在职攻读思政教悔相关专业硕士、博士学位。激劝中小学思政课教练积极申报有关专项研究课题，深入开展中小学思政课教导重点难点问题和教学方法改正创新等研究。
　　12.优化教师激励机制。在全国模范教师、优秀教师、教学名师、国家级教导成果奖等评比工作中向中小学思政课教师适当歪斜，大举选树中小学思政课教师年度影响力人物等先进典型，培育遴选一大批国家级中小学思政课名师、骨干教师和优秀青年教师，加强教师职业认同感、光荣感、责任感。在教练专科技术岗位品级设置、职称评聘等方面向思政课教师歪斜，中、高级岗亭比例不低于教师队伍平均水平，并举行思政课教师职称评审单列，突出专科水准、教学质量和育人实效导向。各地要认真落实中央相关文件条件，入境问俗设置中小学思政课教师岗位津贴。各地各校要亲热关心中小学思政课教师思想和生活状况，努力帮助解放实际困难，不断增强思政课教师的幸福感、取得感。
　　五、完竣教研任务机制
　　13.深化教研军队建设。分学段配齐配强专职思政课教研员，并加大从中小学卓越思政课教师中彩选的力度。要将思政课教研员培训纳入教师“国培计划”，教育部组织推行骨干思政课教研员树范培训，各地制定并实施全员培训商酌，每位教研员每年接收不少于72课时的专项培训。中小学校要设立思政课教研组，教研组长应由思政课骨干教师担负。
　　14.翻新教研方式对策。充分发挥教育部基础教育思政课教学专家指使委员会感化，深化专科指使与引颈。各地各校要设备思政课教练教研共同体、集体备课轨制等，指导思政课教师讲究备课教研。健全思政课教研员到中小学校定期任教、示范授课、巡回评课轨制，广泛开展收集教研、远程教研和跨地区教研。激劝有条件的教研机构、中小学校与各级党校、高校马克思主义学院、干部培训学院设备思政课教研共同体，深入开展中小学思政课教研工作。慢慢彩选建筑一批国家级中小学思政课研修基地和区域研修中间，发挥树范引颈感化。
　　六、构建大思政课体系
　　15.进步课程思政水准。省级教育行政部门要接洽拟订中小学学科德育指南，充分发挥道德与法治（思想政事）课主阵地感化，深切挖掘语文、历史和其他学科蕴含的思政资源，深化体育、美育、任务教悔的德育功能，准确把握各门学科育人倾向，将课程思政有机融入各类课程教导，深入推行跨学科概括育人。要结合地方自然地理特征、民族特色、传统文化以及庞大历史事件、历史名人等，入境问俗开荒宽裕教育道理的地方和校本思政课程。
　　16.创新德育工作途径。各地各校要深切落实《中小学德育工作指南》，“一校一案”接洽制定德育工作实施方案，结壮推动全员、全过程、全方位育人。讲究进展“学习新思维 做好接班人”“从小学党史 永世跟党走”“学雷锋学模范”“开学第一课”等主题教悔活动，煽动学生牢记教学、珍藏英豪、争做先锋；要充分利用重大节庆日、主要纪念日等进展主题鲜明、内容渊博、形式多样、感染力强的教育活动，加倍升旗、入团、入队等仪式教育，不断创新德育活动载体。健全学校家庭社会育人机制，引导家长推崇中华传统美德，特别正视学生品德教育和良好习惯养成，培育亲昵调和亲子关系；兼顾利用社会资源，强化实际育人；深入开展学徒心理健康教悔，培养学徒健全人格和积极向上的心理品质。
　　17.加倍校园文化建设。学塾要竭力创办积极向上、格调高雅、团结友爱、严苛活跃的校园文化，加倍校风教风学风建筑，严格校规校纪管理，引导教师关爱学徒，构建和谐的师生关系。统筹推动文明教育、文明实践、文明创建，大力培育时代新风新貌，努力提高学塾精神文明建设水准；深入挖掘、灵验彰显校史校训校歌中思政教悔内在，充分发挥校园播送、校刊、板报等阵地宣传引导作用，突出学塾党组织、共青团、少先队标记标志。优化校园环境，要使校园内规律优秀、温馨恬逸，“一草一木、一砖一石”都体现教育引导和教会。积极创办富有特性的班级育人文化，将思政课教导与班级打点、班（团、队）会、社团活动等有机结合。打造清朗文明的校园收集文化，高度重视做好收集境遇下学生德育工作，引导学徒确切识网用网，抬高收集素质，典范网络言行；不盲目“追星”，自愿抵御“饭圈”、极端“粉圈”等不良收集文化劝化。
　　七、组织实施
　　18.加倍党的全数领导。各地各校要把提高中小学思政课质地作为庞大政治任务，积极打算、大举推动，切实把好思政课建设政事方位，实时解放凸起题目，优先保险思政课建设所需经费，进一步加倍教师队伍、教学资源、处所建设等前提建筑，认真落实将中小学思政课建筑景况纳入各级党委领导班子考核和政事巡视巡察的章程条件。要深入实施中小学校党组织教导的校长负责制，建立健全学校党组织抓思政课工作机制，每学期至少专题研究1次思政课教悔教学工作；学塾党组织书记、校长作为思政课建筑第一责任人，每学期都要走进课堂听课讲课；优先发展中小学思政课骨干教师入党，不断提升中小学思政课教师党员比例；完竣党建带团建、队建机制，充分发挥共青团、少先队集体上风和奇特感化。
　　19.深化督导考核评价。认真落实《义务教育质量评价指南》《普通高中学塾办学质量评价指南》等条件，把思政课建筑景况作为区域教悔质地、学校办学质地和学徒起色质地评价的重要内容。教育督导部门和职守督学要定期对中小学思政课建设情况和教学质量举办督导评价，对发现的问题要敦促整改到位。深化考试评价改革，强化中考、高考对中小学生练习思政课的指挥棒感化；重视教导流程评价，把教学效果动作重要标准；注重表现性评估，将思政课学习实践景况纳入学徒综合素养评估。在教导成果奖的评比上，坚持光显导向，珍视思政教悔内在，充分发挥思政教育行家和优秀思政课教练在评比中的重要感化。
　　20.营造良好工作氛围。各地各校要积极探索、不断总结中小学思政课建设的有效模式，大力推广一批典型经验做法、优秀教学案例和卓越思政课教师先进事迹。各地教育部门要积极会同有关部门切实加强社会环境、网络空间等统辖，有效净化中小学生成长境遇，与学校思政教悔造成合力。充分利用主流媒体和新媒体，加大中小学思政课正面宣称和舆论诱导力度，努力形成全社会各方面体贴缓助办好思政课、教练讲究讲好思政课、学徒积极学好思政课的良好氛围。