梁琳
长春大学国外教悔学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
数字经济的起色为农业现代化提供了新契机、注入了新动能，数字经济在农业中的应用能够节流农业成本、提高农业生产结果、优化农业结构、融合一二三产业和促进农产品质量抬高。今朝，我国存在农业数字化转型能力不强、农业数字基础设施不完善、农业数据共享机制不健全、农业数字化人才缺少、数字技术与农业交融程度不够、农户小规模涣散谋划不利于聪敏农机推论等问题，限制了数字经济赋能农业现代化发展。现阶段，为充分发挥数字经济促进农业现代化发展的感化，应加速农业数字化转型、加倍农业数字基础设施建筑、健康农业数据分享机制、培养农业数字化人才、推动农业和数字化的灵验衔接及优化农业合作社。
关键词：数字经济;农业现代化;生产效率;农业结构;
作者简介：梁琳，长春大学国外教育学院研究员。;
基金：吉林省社会科学基金重点项目“吉林省与东北亚区域经济互助起色路径与推行计谋接洽”(编号:2022A10)的成果;
Research on the Development Path of Digital Economy to Promote Agricultural Modernization
Liang Lin
School of International Education, Changchun University
Abstract：
The development of digital economy has provided new opportunities and injected new energy into agricultural modernization. The application of digital economy in agriculture can save agricultural cost, improve agricultural production efficiency, optimize agricultural structure, integrate primary, secondary, and tertiary industries and promote the quality of agricultural products. However, at present, there are some problems in China, such as the weak ability of agricultural digital transformation, the imperfect agricultural digital infrastructure, the imperfect mechanism of agricultural data sharing, the shortage of agricultural digital talents, the insufficient degree of digital technology and agricultural integration, and the small-scale and loose management of farmers, which are not conducive to the extension of intelligent agricultural machinery, it limits the development of the modernization of the digital economy-enabled agriculture. At this stage, in order to give full play to the role of the digital economy in promoting the development of agricultural modernization, we should speed up the transition to digital agriculture, strengthen the construction of agricultural digital infrastructure, improve the mechanism of agricultural data sharing, train talents for digital agriculture, promote the effective interface between agriculture and digital agricultural cooperative, and optimize the quality of agricultural data.
Keyword：
Digital Economy; Agricultural Modernization; Production Efficiency; Agricultural Structure;
“十四五”岁月是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全数建筑社会主义现代化国度新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，而农业现代化是实现第二个百年奋斗目标的核心和难点，“三农”任务的重心也转向全数推进乡村振兴和加速推动农业现代化建筑。2022年焦点一号文献《中共中央 国务院对于做好2022年全数推进乡村兴盛重点任务的意见》建议，“拓展农业屯子大数据行使场景。加快推动数字乡村标准化建设”[1],这为数字经济赋能农业现代化提供了方位指引。
一、数字经济对农业现代化起色的促进作用
农业现代化是利用当代科学技术和现代产业装置农业，创造高产、优质、低耗的农业生产体制和一个合理愚弄资源、保护环境、有较高转化效率的农业生态系统。数字经济可经历降低成本、进步生产效率、优化产业结构、强化家当交融、抬高农产品质量煽动农业高质量起色、赋能农业现代化。
(一)低沉农业老本
农业老本偏高是导致我国农业效益低和竞争力弱的径直原因。与大田作物主要出口国相比，我国农业清寒成本优势。据统计，我国玉米生产平均每亩地总成本为1079.98元，其中生产成本和土地老本分别为830.45元和249.53元，净利润为107.84元，老本利润率仅为9.98%。1我国进口农产品完税价格比国内农产品价格低30%～40%,凸显了我国传统农产品高老本的问题。2数字化转型成为农业高成本形势下加速农业现代化进度的可行手段。一是降低投入成本。将数字技艺与农业发展相结合以改革农业生产方式，低沉农业生产加入老本，发挥节水、节地、节肥、节料、节能等多重上风，精准控制农业生产过程中所需原料和劳动力资源的投入，为农业现代化起色提供技术支持。2022年黑龙江省农业生产选拔测土配方施肥TRPF系统精准掌管大豆施肥用量，肥料利用率比以往提高2～3个百分点，该技艺展望可平衡增产10%旁边，不仅使总成本低沉15%～20%,也取得了较高的经济效益和生态效益。二是降低交易成本。我国古板农业的互联互通性不强，农产品畅通过程中的交易枢纽和买卖主体众多，生活较严重的信息不对称现象，导致农业生产效率低沉、农产品交易和流通成本增加。煽动电子商务发展可能使农产品交易和畅通相干主体之间的商量特别顺畅，多样化的新闻通过互联网讯速传播，形似农产品价格、市场需求等方面的信息可以较快地被农业生产主体取得，使农业交易成本得以降低。三是造成规模化谋划，降低平均生产成本。传统的农业谋划模式具有“小规模、兼业化”的模范特征，不仅使农业生产成本一直处于高位，而且窒息了农业的现代化发展。数字经济后台下，各样新式电子商务平台不断涌现，这些平台为农产品的生产和发售开拓了更广阔的市场，其孕育的范畴经济减少了农业生产支出，很大进度上低沉了单位面积农产品的生产成本。以规模化经营的水稻亩均机耕为例，平均每亩水稻田可节约农药30%以上，生产费用低沉25～30元，亩产量增加约50公斤。
(二)进步农业生产效率
我国传统农业的生产规模较小、谋划较为涣散、农业生产信息不通顺、农产品物流体系建筑相对滞后，这使各农业生产主体、企业、区域间的信息源难以灵验合并和快速流传，相关优点主体间缺少高效合营，危机劝化农业生产结果和流通效率的抬高。而不断涌现的各样网络平台，能够为农业生产经营主体提供更加丰富精确的农业新闻，优化古板农产品营销模式，拓宽农产品销售渠道，扩大农产品销售收集，进步农产品流通效率。数字经济融入农业生产，使农业生产谋划主体之间发挥协同效应，减少新闻不对称、商量不畅等问题，从而进步农业生产效率。起初，通过数字技术在农业生产中的行使，取得农业生产、经营、提供、发售等各枢纽的数据，并利用数字技艺推算分析得出应答方案，以指使硬件设备对农业生产流程进行干扰，进步农业生产效率。农户可借助数字化技艺精准预料不利天气对农作物生长的劝化，并实时做出反响；根据作物种类、生长周期和产量数据合理规划作物轮作；团结耕种作物生长特性和地区土壤肥力数据举办理解，评估栽植区域的优劣势，选拔适宜耕作的农作物；根据大数据对地盘监测数据的统计分析，监控土地休整、轮作，控制泥土有机质含量和土壤条件；团结区别品种的植被变化测试数据进行选种。其次，数字经济能够促进农业产业链上下游企业获取信息的实力抬高，以丰富、精确的农业新闻加深上下游企业之间的互助和价值交换，合营力的提升有助于农业生产效率的进步。收关，数据的不断更新和渊博，以及处理分析技术的提高，能够使数据的即时性、共享性继续加强，提高农夫、企业和合作社等生产谋划主体利用生产因素的实力，包括血本、技艺和劳动力等。同期，各主体经历横向一体化的跨区域协同功课，能进一步抬高农产品跨区域起伏效率。
(三)煽动农业机关优化
以大数据、云推算、移动互联网、物联网、人工智能等新一代信息技术为代表的数字技术，能够赫然提升农业结构优化升级流程中的信息传导与反馈速度。我国传统农业产业结构失衡较为凸起，体现为高质量农产品需要不够，而稻谷和玉米等巨额农产品的市场供应量过剩。直接原因是对大宗农产品精细加工、灵验利用和产能布局等缺乏有效的监测和分析，在化解过剩产能和加快建设短缺产能方面缺乏灵验引导。随着国内居民消费结构的升级，农业经营主体对居民消费变化的反响不灵敏，不行及时有效地调整生产结构，终于导致农业生产难以得志市集对优质化、多样化、专业化的农产品需求。同时，农产品的供给结构生活一定失衡，农产品安然也难以担保。而在当代互联网信息技术的支撑下，农业起色的市场时间空间限制逐渐隐匿，去中介化使市场更加透亮，资源配置结果明显提高，能够更及时地为农业生产主体提供精确的农产品市场新闻，有助于实时调治农产品种植结构。农业新居品新业态新模式也被催生出来，比较典型的有“直播带货”和“电商+内容”等新型农产品销售模式。这种缩小供应链条的新发售模式能够使农夫取得一手数据，更直观地领略消费者的精细化、多样化必要，从而倒逼农业生产主体激动产业结构优化升级。数字技艺也为农业生产提供了可感知的智能生产模式，这种生产模式运用到绿色农业、生态农业、有机农业中，可以有效煽动农业高质量起色，推动农业结构优化。如，聪敏农机作业物联网系统将农业生产全地区纳入监控界线，并进行及时监控，还可能对所有农业东西的全部使用情况进行记实；水肥自动控制一体化系统可能根据绿色农业、生态农业、有机农业要求实现明确配比，既做到精准施肥，又做到节水省肥，还可能与有机农业大数据平台对接，对采集数据进行理解，从而兑现各样农业的标准化生产。
(四)强化一二三家当交融
煽动一二三家当交融发展既是党中央对“三农”工作作出的主要决议部署，也是实施村落兴盛战略的核心，更是加速农业现代化建筑的主要举措。在这一流程中，数字技术对家当之间的交融起色起着主要作用。数字经济能够转移农业与第二、三产业间的联动和合营模式，将农业与加工创制、农业建设生产、康养旅游相结合，煽动农产品精细化加工、智能农业设备制造、智慧农业休闲旅行等多功能、多家当发展，实现古板农业单调生产、销售和盈利模式向农业价值链中高端和全产业链延迟，增加农产品附加值，为农业开拓更大的起色空间。具体表现为：一是加快推动农产品精深加工、智慧农机创制模式的行使，强化农业与第二产业的融合发展。一方面，数字技艺会改善古板农业与高端农机创制的关系，基于农作物生产周期和光照条件、化肥农药投入等新闻，研发出顺应农业现代化发展的智能化装备；另一方面，数字技艺还能优化农产品分拣流程，促进农产品加工业的发展。二是促进农业与第三产业灵验交融，煽动新型农业技艺效劳、农村电子商务、聪敏生态农业等产业发展。总之，“以人工智能技艺为载体，可以灵验兑现农业与二三家当的连结，延长农业的产业链，拓展农产品的价值链，扩展产业范围，兑现一二三产业的融合发展。”[2]如，以数字技术为支柱的农产品追忆机制，可提升消费者了解农产品详细信息的便利性和准确性，并遵照追溯新闻精准选拔偏好的农产品，还有助于消费者对食品安全的监督。同期，数字技术赋能农业现代化，将会缓解因信息不对称而导致的农业融资难和农产品供需失衡等古板农业发展中的难办难题。
(五)煽动农产品质量抬高
传统农业中农产品生产受外在环境影响较大，农产品生产过程规范性较低，其产量和质地都有较强的不可预见性，这些都对农业现代化发展建议了更高条件。对于古板农业来说，由于农业谋划人员的管理水平有限，要产出优质化、标准化的农产品比较困难。而数字技艺动作一种全新的加入因素，将会从各个环节对古板农业举办全新改良，使农产品生产过程到达精细化、标准化和科学化，提高农产品质量和标准化水准。在选种方面，经历数字技艺可寻找优良的种子基因序列，也能挑选出饱满优质的种子，还能为种子发芽选择最适合的生长前提，确保农产品质地。在施肥方面，区别的农作物对养分榜样、施肥时间的必要不同。运用数字技术可计算出这些肥料对农作物的最佳使用量，并向区别生长阶段的农作物精准施肥，促进农产品的质地厘革。今朝，数字化施肥已在山东省75个县(市、区)推广应用，累计推论面积达283万公顷，其中粮食作物增产幅度达23%～48%,增产提质效果显著。在灌溉方面，数字技术在农业栽植中的广泛应用，能够实时监测土壤中的含水量，从而精准地向农作物供水。这既可帮助农业生产者全程跟踪指导农业生产，又可经历射频鉴别技艺全程监控与跟踪作物的生产流程，以此控制农产品质量。在病、虫、草害防治方面，可借助计算机图形识别技术对植物叶片的病害特点举办监测，挑选出害病农作物，精准管理农业生产流程，灵验控制因外部环境导致的农作物生产的不确定性，降低外部环境对农产品质量的损坏进度，抬高农产品质量。
二、数字经济煽动农业现代化发展面对的实际困境
数字经济赋能村落兴盛突出体现了我国农业现代化发展和传统农业转型的过程，这不仅是建筑数字中国的重要前提，也是推动村落兴盛的主要战术方位。[3]在国度高度重视将数字技术行使于农业领域，并大举倡导数字经济赋能农村农业现代化起色的后台下，农业数字化发展已取得肯定成效，[4]但整体看，仍面对农业数字化转型实力不强、农业数字基础设施不完竣、农业数据共享机制不健全、农业数字化人才缺少、农业与技艺交融发展短板凸起、传统谋划模式弊端赫然等实际困境。
(一)农业数字化转型能力不强
我国农业数字化转型还处在起步阶段，数字化转型实力仍待增强，农业生产的精准化水准和信息化水平也有待进步。今朝，我国数字经济对农业界线的渗透率仅为8%,而对其他家当的渗透率最高抢先36%。可见，农业数字化建筑还有很大的起色空间。3全部看，体现在农业数字化普遍进度较低，农产品检测、农产品生产档案记录、农产品质地安全追溯体系新闻平台、产业链信息化等枢纽起色滞后。[5]同时，在农业数字化转型流程中，数字化信息技术仍生活收效转化率低，互联网、人工智能、大数据等技术在农业领域的应用率低等问题。
(二)农业数字基础设施不完竣
完善的农业数字基础设施是农业现代化讯速推进的基本，更加是新闻基础设施和数字化的农产品生产流通设施构成了农业现代化的重要支撑。从整体看，目下我国农村信息基础设施建筑还需进一步加强。适度2021年，我国互联网普及率高达73%,而农村互联网普及率仅到达50%。[6]加之农村地区的宽带收集信号不静止且资费较高，不利于数字信息技术在农村区域和农业领域的推广和运用。支撑农业数字化转型的物流运输链和农业机械现代化等配套举措也不完善。农产品加工、蕴藏、冷链输送和物流配送等基础设施建设还相对滞后，农村区域的现代化建设短缺，造成农业现代化程度较低。
(三)农业数据共享机制不健全
在农业现代化起色进度中，建构数据共享平台和数据共享机制，可施展大数据在屯子农业资源分配中的积极感化。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年蓝图倾向提要》提出，针对当前我国农业现代化发展面对的困境，天下必需构建一体化大数据中心体制，建立大数据中心集群和若干国家枢纽节点，加速发展智慧农业，推进农业现代化发展。[7]然而，我国部分区域屯子人口密度小，地理前提繁杂，使数据基础设施建设难度较大、成本偏高，难以在农村区域普遍推广和运用。在一些偏远地区，数据的取得和推论依然采取传统方式，而且获取的数据也具备局限性，不具有统一性，由此呈现了“数据孤岛”情景，相关数据也无法得到有效整合。此外，农业现代化发展流程中对生产因素的必要较为碎屑化，无论是线上还是线下，数据资源全国性和全产业链数据共享平台仍不健康，对于各行各业、全社会层面、政务方面的数据无法得到有效融合和高效愚弄。农业界线的相关新闻服务也大多是以线上查询为主，因为缺少针对农业大数据的深度挖掘、准确分析和高效愚弄，导致现存数据平台的预料预警性能和资源合理配置功能莫得得到充分发挥。因此，不完善的农业数据共享机制限制了数字经济对农业现代化促进作用的施展。
(四)农业数字化人才匮乏
从我国农村目下的人丁结构近况看，农业数字化人才数目不足、质地不高。一方面，屯子地区的后生劳动力流失比较严重，晚年劳动力数字素养较低。2021年，天下农民工总量为29 251万人，比2020年增加691万人，伸长2.4%。其中，外出农民工17 172万人，比上年扩充213万人，伸长1.3%;农民工平均年龄为41.7岁，比2020年增加了0.3岁。[8]屯子区域洪量人丁外流，特别是青壮年劳动力的外流使农业数字化转型缺乏足够的人才支撑。留守在农村地区的晚年劳动力大多受教悔水平不高，思想观念守旧，难以适应数字经济发展的需要，不利于互联网信息技术的应用和推论，更不利于农业现代化与数字经济的交融起色。另一方面，我国高素质农夫的范畴整体偏小。2020年，国家高素质农夫培育商酌共培养高素质农夫80万人，农民职业教育招生近4.5万人，毕业4.2万人。[9]虽然这种起色态势一定程度上缓和了农村农业现代化和数字经济协同发展过程中的人才困境，但与高素质农民需求比拟仍有较大差别，缺乏大量真确掌握技艺、具有一定文化水准和管理水平的高素质新型事业农民。同时，由于一面农村地区任务环境较差，数字技术专业人才流失，都市人才也难以扎根农村、下乡创业，由此给数字经济煽动农业现代化发展带来较大的人才统制。
(五)数字技术与农业交融程度不够
数字经济推动农业现代化，应立足于我国农业和数字经济融合发展的实际情况。从我国目前的数字技艺整体发展情况看，宝石存在数字经济与农村家当发展融合度不高的问题。一方面，农业起色流程中生活“数字界限”题目。如，“数字接入鸿沟”“数字付出界限”“数字使用界限”等，使数字技艺在煽动农业产业发展过程中，数据协同整合、深度挖掘、集成分享和推论利用较为麻烦，[10]造成数字技艺难以运用到农业发展中，严重劝化了数字经济和农业现代化的高度融合，阻碍了现代化农业体系的建构。数字经济和农业融合发展流程中呈现结构失衡的题目，主要表现为数字技艺在农业农村各界线的利用不平衡。如，数字技术在水产繁衍、大田种植业中的行使远远低于禽类繁衍和设施栽培。收集信息技术的行使和农业发展对数字经济的条件较高，而在实行数字农村试点的区域，普及面对数字谋划发展模式不统一、数字技术不够老练及区域之间农产品差异较大等挑战。另一方面，数字技术与屯子家当交融发展面临资金短缺难题。数字经济要想与农业灵验交融，必需具有一定的血本基础，在农业数字经济建筑前期，也呈现投入多、收入少的难题，导致在屯子农业领域很难兑现大规模推广。这些都严重窒息了数字技术与农业的深度交融，终于也制约了农业的现代化发展。
(六)农户小规模涣散的古板经营模式与智慧农机的推论和行使不完婚
国家统计局揭橥的第三次农业普查数据夸耀，我国小农户数量在全部农业谋划主体中的占比达98%以上，小农户从业人员占农业从业人员的90%,小农户经营耕地面积占耕地总面积的70%。可见，小规模分散谋划仍然是我国农业的凸起特点。因为地盘的碎片化，举办农机作业不便，所以农业基础设施的提供成本大幅度增加且提供不够，使大型农业机械设备的性能不行得到充分发挥，在某种意义上阻碍了聪敏农机装备在屯子地区的大规模推广和应用。另外，现有的农机基础设施存在技术需要不够、故障较多等题目，这些问题都给农户扩充了成本负担。同期，碎屑化和分散化的土地谋划模式也进步了智慧农机的技术等级，增加了智慧农机的研发老本，导致智慧农机价格昂贵，这必然会给小农户带来巨大经济负担，不利于聪敏农机在农业生产中的普遍和使用。
三、以数字经济助推农业现代化发展的兑现路径
目前，我国仍处于古板农业向现代农业蜕变的过渡阶段，要实现农业的现代化和高质量发展，必需顺应期间发展的条件，用数字经济助推农业现代化发展，实现农业的转型晋级。为此，必要经历聚焦农业数字化，抬高农业数字化转型能力；加倍基础设施建筑，改善农业数字技术境遇；健康农业数据分享机制，进步数字化信息技术供给；重视农业数字化人才培养，助推农业数字化起色；强化数字经济与农业的有效相接，推进数字技术与农业深度交融等道路，为我国农业的转型升级和提质增效注入强劲动力。
(一)聚焦农业数字化，提升农业数字化转型实力
针对目下我国农业数字化转型实力不强的实际逆境，必须聚焦农业数字化，抬高农业数字化转型实力。起初，在农业屯子界线数字技术研发方面，加大加入力度并煽动收效变更，使技术的翻新感化得到充分发挥，从而为提升农业数字化转型能力提供技术支撑。加大财务缓助力度，推动与农业现代化发展相干的战略性前沿性技术的攻关、布局、行使和树范，建设一批国家级数字农业农村翻新中间，以及建构数字农业智能化机械设备的研发平台。正视数字技术研发收效的变更，为数字农业技术研发收效的推论和应用搭建平台，提供经济、国法、信息技术等多方面的支柱效劳，实现“创新链+产业链”双向融合。其次，珍视农业生产链全链条发展，对古板农业举办全方位、全视角、全过程的数字化改造，抬高农业数字化转型水准。如，在农业生产领域，要以特性农业为抓手，打造一批智慧农业试点示范名目，将数字技艺广泛应用在农业设备上，为农业现代化提供智能化、技术化、轻量化的农业用具，从农具数字化上激动农业的数字化转型。收关，建筑农村电商物流数字化体制。农村电子商务和数字农业的发展能够加速农业现代化建筑步调。加速推行“互联网+”农产品出村进城工程，建立和完善与农产品生产销售相对接的服务平台，拓宽农产品线上线下销售渠道，兑现农产品从低级生产阶段到最终消费阶段的无缝相接，以及从泉源到餐桌的全过程可追溯；加强农村快递业和农村电子商务、道路交通之间的融合发展，施展邮政快递在煽动屯子电商起色流程中的主渠道感化，推动屯子区域交通运输集约化、设备智能化和过程技术化，在赞助农产品更好地找到销路的同时推进农业数字化，继而促进农业的现代化发展。
(二)加强基础设施建设，刷新农业数字技术境遇
以屯子基础设施建筑为着力点，补齐农业数字化转型基础设施方面的短板，为数字经济推动农业现代化起色奠定基本。第一，加快农业数字基础设施建设，在农村地区更加是偏远地区大力普遍收集宽带和搬动互联网等基本信息工程，统筹推动5G技术向屯子区域和农业园区延迟，在部分区域进展5G试点和创新行使，实现区域间新闻互联互通，缩小城乡之间的“数字界限”。此外，加快面向农业生产的遥感卫星、北斗导航、农机智能、大数据、物联网等新基建的研发、创制和推论，为农业现代化发展提供支撑。第二，将屯子冷链物流基础设施建筑落到实处，真确为农产品“保驾护航”。遵照农业特色规划建筑数字化产地仓，为农产品蕴藏、加工、运输和配送提供最适合的境遇，降低农产品的损耗。其余，抬高农产品冷链物流基础设施能力，必定要有相应的技术支柱，如仓储建设和保鲜技术，以及仓库内的主动分拣技艺。减削和防备个体农户对农产品供需的误判，必要完善农产品冷链数据平台，将生产信息、全程温控跟踪及居品查询集为一体，通过数据平台对数据进行整理和收集，为农户提供新闻服务，减削生产链中不必要的生产商和枢纽，降低农业生产成本，增加农民收益。
(三)健康农业数据分享机制，进步数字化信息技术供给
农业大数据是农户获取农业信息、创造农业代价、提高农业生产力的新式农业生产要素，有助于转变农业生产方式、经营模式和打点效劳，为农业现代化起色提供新动力。因此，应健康农业数据分享机制，进步数字化信息技术需要。加快农业农村数据采集体制建筑，包含农业自然资源、农业种质资源等农业基础性数据和普通数据的采集，以及对新型农业经营主体的数据采集，并拟订稳定的数据收罗配套补贴和平台举措维护政策；引导社会资本积极参与农业大数据的采集和分享，激动企业、政府部门及农业产业的数据会合向农业谋划主体进行开放流通和分享。如，可能将屯子农业的数据与阿里巴巴、腾讯等企业的大数据举办对接，这些大型企业在数据采集分享领域具备较多的技术支持和教训，可能借此来探寻多元化数据互助模式，教育交叉融合的大数据应用新业态。完竣数据共享领域各主体的优点联结机制，有效调理各方积极性，设备和完善有关数据产权包摄、数据代价核算、数据买卖体系领域的典范，提升数据共享的市场化水平，推动农业大数据收效商品化。保证数据交易共享流程中的安然，相干部门应尽快出台数据交易法，明确农业数据的买卖准则，[11]激动数据资源共享标准化建筑，以及农业大数据的有序起伏和科学共享。
(四)正视农业数字化人才培养，助推农业数字化发展
农业数字化人才是农业现代化发展的关键，因此，要效力教育兼具数字技术与农业现代化发展条件的复合型人才。[12]第一，当地政府要积极与高校、研究所、科技企业开展合作，着重培养农业数字化起色的专业人才，加倍对人才创新能力和研发实力的培育，打造一批理论基础强、创新能力过硬的数字化领军人才和主干人才，确保农业现代化的发展具有足够的人才基本。第二，有关部门要环抱农业数字化生产的基本需求，着力开发与外地农业发展状况相适应的农业技术培训APP软件，并有商酌地指派专业技术人员下乡对农民举办一对一的农业数字化、信息化指导，丰富农夫的数字农业知识，提高农夫数字农业信息化管理实力，加快数字经济与农业现代化的交融起色。另外，在农村加强数字化生产宣称，为农民竖立学习类型和标杆，利用数字技艺带给农夫的可视化优点调动农民进展农业数字化生产的积极性，勉力农民努力学习掌管数字技术。第三，政府设立少许与农业数字化相关的岗位，有针对性地引进数字农业技术人才，完竣数字农业人才的激励机制和晋升通道，如优先就医、能干任务、提高待遇等，让数字化农业人才扎根农业、效劳农业，使人才学有所用、学有所得。突破“五唯”的单一人才评价模范，坚持以科技研究成果付出和综合实践能力为导向的人才评价机制，据守“人才不问来历”的原则，激发人才的创新发现实力，为数字经济煽动农业现代化提供人才支柱。
(五)强化数字经济与农业的有效衔接，推动数字技艺与农业深度交融
以农业需要侧结构性改革为发力点，团结新时代数字技术起色情况，控制农业数字化发展趋势，深化数字技术与农业的相接，推进农业生产向价值链中高端迈进。一方面，创新数字技艺与现代农业的交融起色格局。经历以点带面、循序渐进的方式在农村地区推广农业数字化技术，进步数字技术赋能农业现代化的知名度和可接受度，优化农业界线的新技艺、新业态、新模式和新产品，从而进步农业生产力和优化升级农产品机关。同期，积极设备数字农业市场，激劝各类市场主体到场其中，培育新式数字农业市场模式，推动数字技艺与现代农业的深度交融。另一方面，重视推动现代数字信息技术与屯子收集基建收效的团结，可能在有前提的区域将数字技巧系统嵌入农业生产谋划过程，大举激动智慧农业工程建设。在生产前端，做好农业数字技艺支柱，搭建农业生产检测和农情新闻采集系统，对农业生产信息举办全天候检测。在生产中端，着重落实作物生长景况、精准施肥及病虫害防治等数据的分析与应用，加速推动聪敏农机耕作、无人机喷洒农药、智能杀虫等科学技术的普遍。在生产后端，加强建筑农产品溯源系统和质地检测编制，完善农业现代化物流系统和农产品电子商务平台，全面推动农产品发售的信息化、数字化。如，相干企业可以愚弄大数据提高农业数字经济的统辖能力和服务水平，在抬高农村农业数字经济的收益实力的同期，到达强化农业与数字经济融合的对象。
(六)强化农业合作社数字化建设，节约农户农业现代化的经营成本
随着全面建成小康社会目标的如期兑现，我国进入了新起色阶段。习近平总书记指出：“‘大国小农’是我们的基本国情农情”,“要注重发挥新式农业谋划主体带动作用，培育各类专业化市场化效劳集体，提升小农生产谋划组织化进度，刷新小农户生产举措前提，抬高小农户抗危险实力，扶持小农户拓展增收空间，把小农生产引入现代农业起色轨道。”[13]随着数字技术的继续发展、农业数字化应用领域的继续拓宽，农户对智能农机和数字化基础设施的需求日益强烈，但是数字化基础设施价格昂贵，平时农户疲乏承担。为了解放这一凸起题目，农户可以农业合作社联保的形式搭建数字化基础设施，这在肯定进度能够缓和一面小农户由于无效典质而产生的“贷款难”问题，降低数字基础设施的建筑成本。同期，激劝农户采取以地盘承包经营权出资方式，入股壮大农业合作社，合力以数字技术理解农产品市集供需，合理引导农户种什么、养什么、种几许、养几许，并按订单收购、输送、发售，相互不杀价，让农户少花钱、多卖钱。如此，能有效制伏一家一户单打独斗的生产谋划格局，改变农业碎片化经营现状，继而有效解决交易效率低、投资回报率低、市集不确定性高、交易成本高的凸起问题，达到土地适度规模经营的对象，既能灵验扩充农民财产性收入，又能确保农民长远利益不受损害，低沉单个农户的经营风险。同期，根据我国的区域和环境特征，建筑富有区域特色的数字农业生产基地，赋予通用型的智能农业装备以特色化、地域化的特点，在推动农业规模化发展流程中推进农业向高产、高质、规模化的现代农业和智慧农业方位起色。