文学评奖无疑属于文学制度的主要面向，而文学制度的建立又是现代性所带来的制度性瓦解的一个截止。自现代依附，随着神或古板的权威的凋谢，人的主体性继续加强，人的理性能力成为人阐释世界和相识世界的关键动力，世界的神秘性隐匿了，动作整体的寰宇被人的感性划分为不同的领域，而且原有的不同界线之间的原始标记干系也被消解了。不同的界线形成了与该界线相匹配的一套认知方式和价值体系。“大多数社会的广泛制度领域，即家庭生活、经济政治机关、都市化、当代教悔、大众传播和个人主义取向中，产生了一种趋向结构瓦解的普遍趋势，与此同时，界定和组织这些领域的方式在它们的区别发展阶段则天壤之别，从而引发了多元的轨制模式和意识形态模式。”1也就是说，各式各样的制度界线的设备是现代性进程中的一个必然结果，并且在具备肯定差异性的现代性语境中会产生一些区别的制度模式。因而，文学制度以及隶属于文学轨制的文学评奖，一方面具有现代性语境下的共性，另一方面因为现代性的复杂性，在不同的现代性语境下又具备肯定的差异性。因此对1978年依附设置的文学评奖制度的相识，首先就要厘清现代性共性对它的塑造感化，同期又要将1978年依附的文学评奖轨制置于具体的现代性语境中来考量。
一
古代社会对世界的阐释既具备整体性又具有保守性。在西方，对世界阐释的凭借主要就是“上帝的谈话”《圣经》；在中国，也形成了一套阐释世界的基础框架和体制，其中最为主要的就是“圣人言”。因此孔子强调的是“述而不作”，也就是不必要再去寻求对寰宇的阐释，而要保守来自更早岁月的“神仙言”。这样一来，对西方世界来讲，文学的目的更多附属于宗教；而对华夏来讲，文学关键是兑现“文以载道”的工具。因此在现代以前，我们当下所说的更多用于表情达意的文学，大多节制在私人界线或私家交往领域。就西方来讲，直到18世纪末，作家、艺术家还仅仅是为资助人和宫阙写稿；而从中国古代占主导地位的文类诗歌来看，好多诗歌都是以“答……”“谢……”“赠……”的样子出现，也就是主要限于私家之间的应和。
正如伊格尔顿所言：“如果有谁被要求对19世纪后期英国文学研究的伸长只给出一个解释，他的回答大略尽力可以是‘宗教的凋谢’。”2应当说，自18世纪启蒙目的依附，人的感性能力被高举，人既成为阐释世界的核心，也成为为寰宇立法的主体。人不仅能认识从前、而今和未来，而且能在相识的基本上，规划现在和未来的基本趋势。这样一来，寰宇就不再神秘，并被人区分成各个相对独立的界线。安东尼·吉登斯在《现代性的恶果》中，就以现代性语境下的制度维度为视点，对现代性的特点作出了具有某种久远意义的接洽。在该著作中，吉登斯以为，资本主义和民族国家是“促进现代性制度加快起色与扩大的重要制度性成分”3。比格尔在《先锋派理论》中，也得出了与吉登斯一致的结论：“从‘为艺术而艺术’开始到唯美主义结局的动作一个奇特的子系统的艺术的进化，必须与资产阶级社会中任务分工目标联系起来思虑。无缺进化了的、奇特的、作为子系统的‘艺术’同时也趋向于成为不再具有任何社会功能的个人的作品。”4也就是说，伴随着资本主义社会分工的产生以及大规模印刷的呈现，文学逐步摆脱了宗教等因素的制约，进入社会全球界线，成为一个独特的、具备肯定独立性的社会子系统。可能说，文学制度就是现代性带来的制度界线分化的一个截止，文学制度成为现代依附诸多制度（如政治制度、经济轨制、教悔轨制等等）中的一个面向，因而自当代依附文学就存在于文学轨制划定的界限内。我国动作一个后发现代性国度，自晚清起强制进入寰宇的现代性进度。晚清科举制度的废除以及当代学科体制的发端设备，无疑为社会分工以及社会的区分奠定了基本。应该说，我国文学制度的现代性探寻从晚清就开始了。
文学活动至少涉及作者、作品、读者、世界这四个最为基础的面向，因此文学轨制作为规约和限度文学活动的制度性或体制性力量，就可以通过调节这四个成分涉及的各个面向来实现对文学的调控和打点。全部说，文学轨制包含了规约文学生产、文学流传和文学接受等方面的一整套机制。斯蒂文·托托西就认为，文学轨制这个术语，“要清楚为一些被招供和已确立的机构，在决定文学活动和文学经典中起了肯定感化，包含教育、大学师资、文学批评、学术圈、目田科学、焦点期刊编纂、作家协会、重要文学奖”5。应该说，“教悔”“大学师资”“学术圈”“作家协会”等更多体现出的是文学制度中包含的物质性因素，而这些外在的物质性成分必定会造成对文学观点和文学价值观念的建构，也就是造成文学制度的认识性成分。布迪厄反映社会学打破了主观主义和客观主义的二元散乱，强调客观的社会机关与主观的心智结构之间的对应关系。从这一角度来看，这些外在的物质性成分与文学体现出来的认识性成分是一体两面、毛将安傅的。因而自当代依附，文学轨制在相当的程度上确定了什么才是文学或许是“好”的文学，文学就寄寓于肯定的制度场域中。应当说，在古代，文学的价值是由宗教或古板来界定的，并且也是宗教和传统推动着所谓的文学活动；而进来当代后，文学轨制成为界定文学价值的核心因素，也成为激动文学活动的主要动力。
雷蒙·威廉斯在《关键词——文化与社会的词汇》中认为，institution包含了制度、机制和机构三方面的道理，当institution被疏解为制度时，它被用来描述“某个明显的、客观的与有编制的事物”，“一种被制定、订立的事物”6。也就是说，当进来当代今后，文学在摆脱宗教或传统的束缚之后，又落入了制度的“罗网”。应当说，一方面，制度自己的客观性和确定性与被视为具备“创造性想象力”的文学活跃之间是存在肯定的抵牾的，同时制度的界限作用也同样将文学活动置于某种特定的框架内。这一点也成为布达佩斯流派对文学制度举办批评的最为底子的面向。另一方面，轨制是人的感性精神孕育的一个截止，它在一定层面上可以限度人的主体性过分伸展带来的破坏性和不稳定性，因而制度又能为文学活动的打开提供一定的保障。正如陶东风所言：“中国文艺的自主性的缺乏说到底是因为华夏社会还没有发生、更没有确立形似西方18世纪发生的制度性分化，文学艺术场域一向没有绝对摆脱政治势力场域的驾御（这种脱节不是个人力量的胜利，而是要依赖制度的保证）。”7也就是制度性的能量能为文学的目田创造提供某种保障。应当说，在新时期，文学制度的探索和建立无疑对文学生产力的抬高产生过极大的促进作用。这样一来，如何维持制度这两个面向之间的张力平均，就是实现文学制度与文学之间良性互动的主要。正如布迪厄所言：“理性是一种历史的产物，但又是一种极度矛盾的汗青产物，因为它在某些特定条件下能够‘摆脱’历史（即特殊性），可是要（再）生产这些特定条件的话，就必需做出十分细致的竭力以保险感性思维的制度基础。”8而这个问题自己就体现出现代性的悖论：在施展人的感性精力和主体性的同时，又要合理限度人的感性精力和主体性的膨胀，现代性困境就在文学制度上呈现出来。而文学评奖动作文学轨制的一个面向，制度与文学的张力干系必然会投射到文学评奖与文学的关系上。
应当说，文学评奖动作文学轨制包含的诸多面向之一，其本身也是现代性进程中的产品。不过，文学评奖在文学轨制的诸多要素中又具有“个人”的独特性。毋庸置疑，文学评奖的呈现是与现代性进程中的某些特定成分亲密相关的，在笔者看来，关键包含两方面的成分。首先，自人摆脱古代的宗教和传统对人的束缚后，对过去的倾覆使“而今”具有的意义和代价凸显出来。17世纪法国的“古今之争”得出的一个基础观念就是：古代人和我们一样都是人，他们中最突出的作家也有他们己方的不足之处。对古代人在肯定层面上的否认，就可能使活在当下的人从头为人和寰宇立法，并在“而今”的语境下设备己方的认识论、方法论和价值论等等。文学评奖可以说就是对人的主体性和理性精力招供的一个结果，因此世界上重要的奖项（如诺贝尔奖、龚古尔奖、普利策奖等等）都产生于现代。毋庸置疑，评奖体现了对人的主体性和感性精神的高扬，人有能力作出判断和裁定，而不再依靠神或“圣人言”来作为判断的参照系，因此评奖就彰显了对人类的劳动及其创造性收效的尊重。其次，评奖又与现代印刷技术下观赏群体的呈现亲密相干。正如本雅明在《呆滞复制时代的抒情诗人》中所说，当代技术特别是机械复制技术带来了原有的古板艺术“灵韵”的丧失，文学艺术从具备圣洁性的领域变为世俗世界的一个部分。作家不再是为宫阙贵族、宗教集体写作，作家面临的是世俗社会中的大家和市场化中的消费者。可以说，观赏群体的呈现使文学接受或文学损耗成为文学活跃中的重要一环。恰是在这一现代性语境下，若何建构读者的观赏酷好、审美观念才会成为一个题目。因为文学评奖设备在对人类相识和改造世界的精神力量的招供上，也就是文学评奖自己就预设了某种肯定性的代价判断，这样一来，文学评奖对上述题目的解放无疑就具有一定的作用。同期，因为文学生产和文学损耗本身就是一体两面、相辅相成的，文学评奖必定也会对文学生产产生肯定的规约感化，继而在肯定进度上实现对文学观和文学价值观等意识性因素的建构。
同期，因为文学评奖设备在对人的感性精神和主体性招供的基本上，其判断的凭借主要来自于人而非古代的宗教或传统，这就使得现代性困境在其中表现得更为凸起。在现代性的流动性和易变性下，文学评奖表达出的对特定文学观和价值观的肯定又必需具备一定的客观性和永恒性，这也是文学评奖面对的一大困境。既然文学评奖预设了某种肯定性的代价断定，那么文学评奖必需具备使某个作者或作品成为“圣物”的实力。正如布迪厄所言，“对游戏（幻象）及其法例的神圣价值的集体信仰同时是游戏举办的前提和产物；集体信仰是至尊至圣权力的根源，这种权力有助于至尊至圣艺术家经历签名（或签名章）的事业把某些产品变成圣物。为了得出群众信仰从中产生的群众任务的大概纪念，应再建数不胜数的信用行为的轮回机制”9。也就是说，对“嬉戏（幻象）及其法例”具备的“神圣代价”的“集体决心”，既是“嬉戏”得以举办的条件，也是“嬉戏”孕育的截止。那么对文学评奖这一“游戏”来说，惟有对文学评奖的“圣洁代价”的“集体决心”才能使文学评奖活动得以实现，同时，文学评奖本身又要巩固或生成这一“群众信仰”。毋庸置疑，具有“神圣代价”的事物或理念必定是赶上时空限度的，必定会体现出客观性和永恒性，但是自当代依附，现代性的流动性和易变性是与“神圣代价”相矛盾的。正如伊夫·瓦岱所言，“现代性就像拼图游戏或者迷宫，是一个让人迷失方向的汗青空间，在那儿我们既要挺近却又短少挺近的路标，每个群众，每个人——更加是每个艺术家——必需在那儿找到自己的路，但却不能确定无疑地去信托大家分享的学问或决心不妨带给他的整体观念”10。这样一来，文学评奖自己也同样堕入了现代性的悖论中。正如波德莱尔所言，现代性中的一半是瞬间的、易逝的、未必的东西，而另一半的内容是不朽的、不变的。可以说，当代以来，体现出人的主体性的文学评奖要寻找和抒发的就是现代性中永恒的和稳固的部分，而这种永恒不变的一面无疑又与传统或过去亲密相关。但是自17世纪法国的“古今之争”依附，传统或从前的优越性已经被解构，因而现代人总是要从当下、瞬时中去寻求对寰宇的疏解和断定。这样一来，就落入了建构、解构、再建构、再解构的不断延伸莫得尽头的创新中，而产生于现代性语境下的文学评奖，无疑就与这一语境之间形成了极强的张力关系。
二
我国动作后发现代性国度，其对现代性的诉求更为紧急。这样一来，现代性的流变性和易变性对文学评奖的劝化就更为突出。自1978年设立文学评奖轨制依附，我国的文学评奖走过了四十多年的过程。应该说，1978年设立的文学评奖制度是与整个国度的现代化改正亲密相干的。现代化中体现出的对人的主体性实力的招供以及对知识界线的独立性的认可，使知识分子在为这个世界立法或阐释寰宇上获得了一定的合法性和合理性，拥有了一定的话语权。在这一语境下，重新出现了当代道理上的文学评奖11。不过，在四十多年的文学评奖进度中，可能看到，我国的文学评奖往往会受到区别语境下的文学场和社会场结构与逻辑的规约，进而使文学评奖的模范以及与此标准相匹配的策略和运作机制发生了肯定的改变。当然，在这一进度中，我们也可能看到文学评奖对某种特定的文学理念（主要就是现实主义具备的道理和代价）的持守。可以说，文学评奖对现实主义的持守使奖项自己应具备的稳定性和超越性得到一定的体现，特出是进来21世纪依附，因为现实主义的再回来，使文学评奖对现实主义的执守取得了肯定的基本和缓助。不过，我们也应该看到，一方面，在四十多年的文学评奖中，虽然政府奖和作协奖长期保持了对现实主义体现出的文学观和价值观的持守，但是政府奖和作协奖对这一文学观和价值观的倡导，在特定的岁月并没有对文学潮流和文学观念的建构产生更为充沛的引导感化。
同期，虽然自21世纪依附，文学评奖对现实主义的持守体现出更多的合理性和合法性，但是我们不行忽略的是，这一截止主要不是来自于文学评奖，而是来自于文学和社会语境的变迁，也就是现代性语境的变迁。现代性带来的一个截止就是寰宇瓦解为相对孑立的领域，文学成为精力生产的一个部类：只有对部分的相识，并不行带给人对于人生、社会、寰宇道理和代价的整体上的相识。同期，现代性的瞬时性、易变性也让人落入挂一漏万的、飘荡的和变动不居的寰宇中，短少在这个世界安身立命的锚点。现代性的翻脸和易变必定使人在继续建构的同时也在继续解构，正如伊夫·瓦岱所言：“翻新就是这个病态现时的临床表现。它不仅没有为语言开拓出新的发展领域，而且变成了一个世界末日的病态先兆。”12可能说，现实主义的再度回归自己就解说了我们对具有稳定性、客观性的认识论和价值论的需要。委实，人或社会存在和发展于这个世界，肯定必要一个能提供相识和价值永恒性的锚点。因此文学评奖如何通过具备某种超越性的价值体系的建立，在一定程度上为区别岁月的文学活动提供某种方位，就是需要我们思索和解放的题目。应当说，现实主义的再回归就回应了这个题目，同时也是对这一题目在一定层面上的回话和解决。那么，在这一变动不居的现代性语境下，自“五四”依附就进入中国的现实主义能承担这一重任吗？这也是我们在文学评奖活动中需要思索的问题。
可能说，十一届三中全会建树的国度现代化诉求，为现实主义的抒发模式提供了合法性和合理性凭借。1978年以后出现的现实主义的短暂回归，在文学评奖上对应的就是1978年设置的针对各样体裁的文学评奖，现实主义的回来使前几届的各样全国性文学评奖体现出非常的一致性。而随着现代性进度的推进，现代性话语的翻脸和矛盾日益突出，其中“前锋文学”就是现代性分裂和矛盾的主要表征。在一定层面上，“前锋文学”疲乏为这个世界认识论和价值论上的整体性诉求提供某种谜底，“艺术将本身与它在社会中的互换功能分开，并将自身定位于与社会彻底散乱。这一改观在艺术的内容层面上体现出来：它的性能不变，却导致对文学能在典范与代价之间起调停感化的思想持拒斥态度”13。应该说，“先锋文学”的这一逆境为现实主义的再回归提供了某种机会。与1978年的现代化语境区别，现代性语境的分裂和矛盾在一定进度上曾经疲乏为现实主义提供意义和价值的阐释框架。这样一来，现实主义本身必定具有的对社会实际本质的体现及未来走向的预言，就不妨难以获得坚实的基本。因而我们可以看到，在取得第十届茅盾文学奖的获奖作品中，现实题材作品所具备的和体现出来的格局是“小”的，在一定层面上仍然无助于对社会、人生的一种整体性的控制。譬喻，李洱的《韦应物》总计九十多万字，所写的就是一所高校筹办夫子学院的故事，涉及的主要是知识分子之间在这一事件中琐屑的甚而是没有多少意义的冲突和矛盾。《新文学评论》2020年第2期刊载了一组重评第十届茅盾文学奖的谈论文章，其中主持人贺仲明就指出，无论是动作一个当代文学研究者还是普通作家，都对第十届茅盾文学奖入围作品思维上的缺少感到失望。他还指出，对于长篇小说，思维的深厚比艺术的大雅更为重要，由于长篇小说是内在最为厚重的体裁，承载转达时代思维的任务。14可能说，这一洞见是具有合理性的。在一定层面上，因为当下的现代性语境疲乏为现实主义阐释模式提供认识论和价值论的基础，现实主义不妨只会流连于琐屑细节的呈现，无法体现宏阔的历史、而今和将来从而成为“多言现实主义”。
文学评奖要建树的是少许具有客观性和永恒性的观念，如此才能形成对文学活动的有效诱导，文学评奖的意义才能真确实际化，也才情对更大界线也就是寰宇的文学活跃产生劝化。自1978年设立文学评奖轨制依附，在42年的文学评奖进度中，我们看到了特定时期的语境和文学潮水对文学评奖的制约。而当下现实主义的再回来是否能真正解决文学评奖的超越性问题，也就是文学评奖若何能超越全部年光和空间的限制的题目。正如比格尔所言：“在资产阶级上升岁月，文学（古典主义和现实主义）霸占着主要的位置，就像希腊艺术在黑格尔的体制中占据重要位置相同。尽管实际上受着历史前提的制约，它在当时被当作是不朽的样子。”15也就是说，古典主义、现实主义与资产阶级上升岁月的汗青语境之间亲密相干，其形式虽然在当时被认为具备“永恒性”，但实际上所谓的“永恒性”依然是受到历史语境的限度和制约的。那么，就当下的“饶舌现实主义”来看，其与1978年之后以《芙蓉镇》《许茂和他的女儿们》等作品体现出的现实主义比拟，两者之间存在差异的根源仍然在于语境的变迁——从现代化语境进入翻脸、矛盾的现代性语境。因而，如何使现实主义这一形式在某种层面上具备永恒性，是有四十多年文学评奖过程的文学界和理论界应当思索的题目。对这一问题的思索和解决，将使文学评奖在对认知体系的建构和价值理念的倡导上，为人类认识寰宇、相识本身提供更具合理性的认识论基本，为人类生计和发展所必要的道理和代价提供更具备超越性的价值论基础。