马克思《1844年经济学哲学手稿》选段


《第二手稿·私有财产的关系》


私有财产的关系是任务、资本以及二者的关系。这个关系的各个成份所注定经历的运动是：

　　（第一）－二者直接的或含蓄的统一。

　　起初，资本和劳动还是合并的；其后，他们虽然分开和异化，却作为积极的前提而互相促进和互相推动。

　　〔第二〕－二者的散乱。它们互相倾轧；工人把资本家看作己方的非生活，反过来也是如此；双方都力图剥夺对方的生活。

　　〔第三〕－二者各自同自身对立。本钱＝积累劳动＝任务。动作这样的东西，本钱分解为本身和自己的利息，而息金又分解为利息和利润。资本家完全成为牺牲品。他沦为工人阶级，正像工人－但是不同地－成为资本家相同。任务是本钱的因素，是本钱的用度，因而，工资是资本的亏损。

　　劳动分解为本身和工资。工人本身是资本、商品。

　　敌对性的互相散乱。


《第一手稿·异化任务》


人是类存在物，不仅由于人在实践上和理论上都把类－本身的类似以及其它物的类－算作自己的对象：而且因为－这仅仅同一件事情的另一种说法－人把本身当作现有的，有生命的类来对于，当作普遍的因此也是自由的存在物来对于。

　　无论是在人那里还是在动物那里，类生活从肉体方面说来就在于人（和动物一样）靠无机界糊口，而人和动物比拟越有普遍性，人赖以生活的无机界就越广阔。从理论界线说来，植物，动物，石头，氛围，光等等，一方面作为自然科学的对象，一方面作为艺术的对象，都是人的认识的一部分，是人的精神的无几界，是人必需事先举办加工以便享用和消化的精神食粮：同样，从实践界线说来，这些器械也是人的生活和人的活动的一部分。人在肉体上惟有靠这些当然居品才能糊口，不论这些产品是以食品，燃料，衣着的样子还是以住房等等的形式体现出来。在实践上，人的普遍性正表现在把整个自然界－起初作为人的径直的糊口数据，其次动作人的生命活跃的材料，对象和工具－变成人的无机的身段。自然界，就它本身不是人的身体而言，是人的无机的身段。人靠自然界生活。这就是说，自然界是人为了不致死亡而必须与之不断交游的，人的身体。所谓人的躯壳糊口和精力生活同自然界联系，也就等于说自然界同自身相联系，因为人是自然界的一部分。

　　异化劳动，因为（1）使自然界，（2）使人本身，他自己的活动机能，他的生命活跃同人相异化，也就使类同人相异化：它使人把类糊口变成维持个体生活的手段。第一，它使类生活和个体相异化：第二，把抽象形式的个体生活变成同样是空洞形式和异化样子的类生活的目的。

　　 由于，起初，任务这种生命活动，这种生产糊口本身对人来说不过是满足他的必要即肉体即维持肉体糊口的必要的手法。而生产糊口本身就是类生活。这是产生生命的活跃。一个种的全部特性，种的类特质就在于生命活动的性质，而人的类特质恰好就是自由的有意识的活动。糊口自己却仅仅成为生活的手段。

　　动物和它的生命活动是直接同一的。动物不把己方同自己的生命活动区分开来。它就是这种生命活跃。人则使己方的生命活跃本身酿成自己的意识和意识的对象。他的生命活跃是有意识的。这不是人与之径直融为一体的那种规定性。有意识的生命活动把人同动物的生命活跃径直区分开来。正是因为这少许，人才是类存在物。或者说，正因为人是类存在物，他才是有意识的存在物，也就是说，他自己的糊口对他是对象。仅仅因为这一点，他的活跃才是目田的活动。异化劳动把这种关系失常过来，甚至人正因为是有意识的存在物，才把自己的生命活动，自己的本质变成仅仅坚持己方生计的手段。经历实际创造对象寰宇，即改良无机界，人证明己方是有意识的类存在物，也就是这样一种存在物，它把类看作自己的性质，或者说把本身看作类存在物。固然，动物也生产。它也为自己营造巢穴或住宅，如蜜蜂，海狸，蚂蚁等。但是动物只生产它自己或它的幼仔所径直必要的器械：动物的生产是单方的，而人的生产是全面的，动物仅仅在直接的躯壳必要的支配下举办生产，而人甚至不受肉体必要的驾御也举办生产，并且惟有不受这种必要的驾御时才举办真确的生产：动物只生产自身，而人再生产整个自然界：动物的产品径直同它的躯壳相联系，而人则目田地对于自己的产品。动物仅仅按造它所属的那个种的尺度和必要来建造，而人却懂得按照任何一个种的尺度来进行生产，并且懂得怎样遍地都把内涵的标准利用到目标上去：因此，人也按照美的规律来建筑。

因而，恰是在改造目标世界中，人才真正地解说自己是类存在物。这种生产是人的能动的类生活。经历这种生产，自然界才表现为他的作品和他的实际。因此，劳动的对象是人的类糊口的对象化：人不仅像在认识中那样在精神上使自己二重化，而且能动地，实际地使己方二重化，从而在它所创造的寰宇直观本身。因而，异化任务从人那儿夺去了他的生产目标，也就从人那儿夺去了他的类糊口，即他的实际的，类的对象性，把人对动物所具有的便宜变成坏处，因为从人那里夺走了他的无机的身体即自然界。马克思《1844年经济学哲学手稿》选段


《第二手稿·私有财产的关系》


私有财产的干系是任务、本钱以及二者的干系。这个关系的各个成份所注定经历的行动是：

　　（第一）－二者直接的或含蓄的合并。

　　起初，资本和任务还是合并的；后来，他们虽然分开和异化，却动作积极的条件而互相促进和互相推动。

　　〔第二〕－二者的散乱。它们互相倾轧；工人把资本家看作自己的非生活，反过来也是如此；双方都力求剥夺对方的生活。

　　〔第三〕－二者各自同本身对立。资本＝积累任务＝劳动。动作这样的东西，资本分解为本身和己方的利息，而息金又了解为利息和利润。资本家无缺成为牺牲品。他沦为工人阶级，正像工人－但是不同地－成为资本家一样。劳动是本钱的因素，是本钱的费用，因而，工资是本钱的亏损。

　　劳动了解为本身和待遇。工人本身是本钱、商品。

　　敌视性的互相散乱。


《第一手稿·异化任务》


人是类存在物，不但由于人在实践上和理论上都把类－本身的形似以及其它物的类－算作己方的对象：而且由于－这仅仅同一件事变的另一种说法－人把自身当作现有的，有生命的类来对于，算作普遍的因此也是目田的存在物来对于。

　　无论是在人那里还是在动物那儿，类生活从躯壳方面说来就在于人（和动物一样）靠无机界生活，而人和动物相比越有普遍性，人赖以生活的无机界就越广阔。从理论界线说来，植物，动物，石头，空气，光等等，一方面作为自然科学的对象，一方面动作艺术的对象，都是人的认识的一部分，是人的精力的无几界，是人必需事前举办加工以便享受和消化的精神食粮：同样，从实际界线说来，这些器械也是人的生活和人的活跃的一部分。人在肉体上惟有靠这些当然产品才能糊口，不管这些产品是以食物，燃料，衣着的形式还是以住房等等的样子体现出来。在实践上，人的普遍性正表现在把整个自然界－首先作为人的径直的生活数据，其次动作人的生命活跃的原料，对象和用具－变成人的无机的身体。自然界，就它自己不是人的身体而言，是人的无机的身段。人靠自然界生活。这就是说，自然界是人为了不致物化而必须与之不断交往的，人的身体。所谓人的躯壳生活和精力糊口同自然界联系，也就等于说自然界同本身相干系，因为人是自然界的一部分。

　　异化劳动，因为（1）使自然界，（2）使人自己，他自己的活动机能，他的生命活动同人相异化，也就使类同人相异化：它使人把类生活酿成坚持个人糊口的手段。第一，它使类生活和个体相异化：第二，把抽象样子的个人糊口酿成同样是抽象形式和异化形式的类糊口的对象。

　　 因为，首先，任务这种生命活动，这种生产糊口本身对人来说可是是得志他的需要即躯壳即坚持肉体生活的需要的手段。而生产生活自己就是类生活。这是产生生命的活跃。一个种的全部特质，种的类特性就在于生命活跃的本质，而人的类特性恰好就是目田的有意识的活跃。生活本身却仅仅成为糊口的手段。

　　动物和它的生命活动是直接同一的。动物不把自己同己方的生命活跃区别开来。它就是这种生命活动。人则使己方的生命活动自己变成己方的意志和意识的对象。他的生命活跃是有意识的。这不是人与之径直融为一体的那种规定性。有意识的生命活跃把人同动物的生命活动直接区别开来。恰是因为这一点，人才是类存在物。或者说，正由于人是类存在物，他才是有意识的存在物，也就是说，他己方的生活对他是目标。仅仅因为这一点，他的活跃才是目田的活跃。异化任务把这种干系颠倒过来，以至人正因为是有意识的存在物，才把己方的生命活跃，己方的性质酿成仅仅坚持己方生计的手段。通过实践发现目标世界，即改良无机界，人解说自己是有意识的类存在物，也就是如此一种存在物，它把类看作己方的本质，或者说把本身看作类存在物。固然，动物也生产。它也为自己营造巢穴或住所，如蜜蜂，海狸，蚂蚁等。但是动物只生产它己方或它的幼仔所直接需要的东西：动物的生产是单方的，而人的生产是全数的，动物只是在径直的肉体需要的支配下举办生产，而人甚至不受肉体需要的支配也进行生产，而且只有不受这种必要的支配时才进行真正的生产：动物只生产本身，而人再生产全数自然界：动物的产品径直同它的躯壳相联系，而人则自由地对于自己的居品。动物仅仅按造它所属的那个种的标准和必要来建造，而人却懂得按照任何一个种的标准来进行生产，并且懂得怎样处处都把内在的尺度利用到目标上去：因而，人也按照美的秩序来建筑。

因而，恰是在改良目标世界中，人才真正地证明己方是类存在物。这种生产是人的能动的类糊口。经历这种生产，自然界才表现为他的作品和他的现实。因此，任务的对象是人的类糊口的对象化：人不仅像在意识中那样在精神上使自己二重化，而且能动地，实际地使己方二重化，从而在它所发现的世界直觉本身。因而，异化劳动从人那儿夺去了他的生产对象，也就从人那儿夺去了他的类糊口，即他的实际的，类的对象性，把人对动物所具备的便宜变成坏处，由于从人那儿夺走了他的无机的身段即自然界。马克思《1844年经济学哲学手稿》选段


《第二手稿·私有财产的关系》


私有财产的干系是劳动、本钱以及二者的关系。这个关系的各个成份所注定经历的运动是：

　　（第一）－二者直接的或含蓄的合并。

　　起首，本钱和劳动还是合并的；后来，他们虽然分离和异化，却动作积极的前提而互相促进和互相推动。

　　〔第二〕－二者的散乱。它们互相倾轧；工人把资本家看作己方的非生活，反过来也是如此；双方都力求抢夺对方的存在。

　　〔第三〕－二者各自同自身对立。资本＝积蓄任务＝任务。动作这样的东西，本钱分解为本身和己方的息金，而利息又分解为利息和利润。资本家无缺成为牺牲品。他沦为工人阶级，正像工人－但是例外地－成为资本家一样。任务是本钱的因素，是本钱的用度，因而，工资是本钱的牺牲。

　　任务分解为本身和待遇。工人自己是本钱、商品。

　　敌对性的互相散乱。


《第一手稿·异化任务》


人是类存在物，不仅由于人在实践上和理论上都把类－本身的形似以及其余物的类－当作自己的对象：而且由于－这只是同一件事变的另一种说法－人把本身当作现有的，有生命的类来对于，当作普遍的因此也是目田的存在物来对待。

　　无论是在人那儿还是在动物那里，类生活从躯壳方面说来就在于人（和动物相同）靠无机界生活，而人和动物比拟越有普遍性，人赖以生活的无机界就越广阔。从理论界线说来，植物，动物，石头，氛围，光等等，一方面作为自然科学的对象，一方面动作艺术的目标，都是人的意识的一部分，是人的精神的无几界，是人必需事前进行加工以便享受和消化的精神食粮：同样，从实践界线说来，这些器械也是人的生活和人的活动的一部分。人在肉体上惟有靠这些当然产品才情生活，不论这些产品是以食物，燃料，衣裳的形式还是以住房等等的形式体现出来。在实践上，人的普遍性正表现在把整个自然界－起初作为人的径直的生活数据，其次作为人的生命活动的材料，对象和用具－酿成人的无机的身体。自然界，就它本身不是人的身体而言，是人的无机的身段。人靠自然界生活。这就是说，自然界是人为了不致死亡而必须与之不断交往的，人的身段。所谓人的肉体糊口和精力糊口同自然界干系，也就等于说自然界同本身相联系，因为人是自然界的一部分。

　　异化劳动，因为（1）使自然界，（2）使人本身，他自己的活动机能，他的生命活动同人相异化，也就使类同人相异化：它使人把类糊口变成维持个人糊口的手法。第一，它使类生活和个人相异化：第二，把抽象样子的个人生活酿成同样是抽象形式和异化样子的类生活的目的。

　　 因为，首先，劳动这种生命活动，这种生产生活本身对人来说可是是得志他的必要即躯壳即坚持肉体糊口的必要的手法。而生产生活自己就是类糊口。这是产生生命的活动。一个种的全部特质，种的类特性就在于生命活动的本质，而人的类特性恰好就是自由的有意识的活动。糊口本身却仅仅成为糊口的手法。

　　动物和它的生命活动是径直同一的。动物不把自己同己方的生命活动区别开来。它就是这种生命活动。人则使己方的生命活跃本身酿成己方的意志和认识的对象。他的生命活动是有意识的。这不是人与之径直融为一体的那种规定性。有意识的生命活跃把人同动物的生命活动径直区别开来。恰是因为这少许，人才是类存在物。或者说，正因为人是类存在物，他才是有意识的存在物，也就是说，他自己的生活对他是目标。仅仅由于这一点，他的活动才是目田的活跃。异化任务把这种关系颠倒过来，以至人正因为是有意识的存在物，才把自己的生命活动，自己的性质酿成仅仅维持己方生存的手段。通过实践创造目标世界，即改良无机界，人证明己方是有意识的类存在物，也就是这样一种存在物，它把类看作己方的本质，或者说把自身看作类存在物。固然，动物也生产。它也为己方营造巢穴或住所，如蜜蜂，海狸，蚂蚁等。但是动物只生产它己方或它的幼仔所径直需要的东西：动物的生产是单方的，而人的生产是全面的，动物仅仅在直接的肉体需要的驾御下举办生产，而人甚而不受肉体需要的支配也举办生产，而且只有不受这种必要的驾御时才举办真确的生产：动物只生产本身，而人再生产全数自然界：动物的居品径直同它的肉体相联系，而人则自由地对于己方的居品。动物仅仅按造它所属的那个种的标准和需要来建筑，而人却懂得遵守任何一个种的标准来进行生产，而且懂得怎样遍地都把内在的尺度利用到对象上去：因而，人也按照美的秩序来建造。

因此，正是在改良目标寰宇中，人才真正地解说己方是类存在物。这种生产是人的能动的类糊口。经历这种生产，自然界才体现为他的作品和他的现实。因此，任务的目标是人的类生活的对象化：人不但像在意识中那样在精神上使自己二重化，而且能动地，现实地使己方二重化，从而在它所创造的世界直觉本身。因此，异化劳动从人那儿夺去了他的生产对象，也就从人那里夺去了他的类生活，即他的现实的，类的对象性，把人对动物所具备的便宜酿成坏处，因为从人那儿夺走了他的无机的身段即自然界。