1976年至1979年是一个具备弯曲意义的汗青阶段，是当代文学告别抨击文艺，走向“新岁月文学”的过渡期。破裂“四人帮”后，文联、作协及其他文艺协会并未立即恢复，大部分文艺刊物尚处于停版状态，文学制度的重建迟迟无法推进。在如此一个新旧交替的紧要关头，复刊与改组后的《人民文学》1实际上成为了文学界思想解放和拨乱反正的中枢，代行文联、作协之职，表演起文坛组织者的脚色。在这一流程中，文学会议成为《人民文学》推动文艺队伍重组、文学观念鼎新、文学组织重建以及诱导文学写作的主要形式。
文学会议是中国当代文学制度的一个重要组成部分。大到文艺政策的制定与文学规律的调治，小到某类题材或某部作品合法性的确立，均可经历文学会议来实现。在1976—1979年的特定历史语境中，《人民文学》编辑部组织、插足的三次主要文学聚会——1977年10月19日的“短篇小说创作座谈会”、1977年12月28日的“在京文学工作者座谈会”以及1978年10月22日的“《文艺报》《人民文学》《诗刊》三刊编委联席会”，既有各自明确的汗青任务，同期又由“破”到“立”地亲密承接，无不是文学转折的风向标。本文关键经历对这三次文学聚会的史料整理与验证，显现聚会从酝酿筹备到正式召开再到后续劝化的全数动态过程，揭示在乍暖还寒的文坛气象中“新时期文学”发生、衍变的内在逻辑，以期为侦察文学轨制的再建提供一条有效的线索。
一、短篇小说创造座谈会与文艺军队重组
1976年11月，《黎民文学》推出了编辑部改组后的第一期，即1976年第8期。此后一年年光里，刊物上虽然出现了叶文玲的《丹梅》（1977年第3期）、徐鲜丽的《望日莲》（1977年第3期）、萧育轩的《心声》（1977年第4期）、王愿坚的《足迹》（1977年第7期）等较为出色的短篇小说。但彼时的文学创作整体上仍背负着思想枷锁，显得非常沉闷与僵化。因而，为了推动文学创作更加是短篇小说创作的繁荣，编辑部在积极组稿之余，开始酝酿召开“短篇小说创造座谈会”。
进行会议的构思最早可追溯到1977年8月。《人民文学》评论组组长刘锡诚前往广州组织宣称毛泽东文艺思想的稿件。广东作协的领导人物秦牧以及从1977年第7期初叶接管《广东文艺》的萧殷给前往的刘锡诚留下了“广东文艺界的思维比北京文艺界要解放得多”的纪念2。在这期间，鉴于其时不具备召开全国性大型聚会的条件，萧殷建议《人民文学》编辑部召开一个十几人的小规模会议，找一些人来交换意见。刘锡诚将广东的声响反应到了编辑部。1977年9月20日，《人民文学》谈论组在研究刊物的第11期选题时，正式建议了拟召开一次短篇小说小型座谈会的构想，并得到了副主编刘剑青的笃定。但在其时全国上下深切揭批“四人帮”的大后台下，刘剑青对于召开如此一次短篇小说座谈会是否适当存有疑惑。请示张光年后，聚会计划才就此笃定下来。10月11日，张光年纠合刘剑青、涂光群、刘锡诚等人又举办了一次相关短篇小说微型座谈会的会合接洽，订定了编辑部建议的“指控‘四人帮’”“贯彻‘百花齐放’方针”“促进小说创作的起色”的座谈会中心议题，并建议“生动活泼，交流经验，交换意见，不做结论，从善如流”的座谈会目的。3
1977年10月19日4，“短篇小说创造座谈会”在北京虎坊路邻近的远东饭店正式召开。《人民文学》主编张光年主持会议，参会者有茅盾、沙汀、刘白羽、周立波、张光年、王子野、马烽、李准、王朝闻、茹志鹃、韦君宜、王愿坚、邓绍基、张庆田、张天民、林雨、邹志安、叶文玲、赵燕翼、萧育轩、陈骏涛、张家钧、高缨、叮属、温跃渊、刘剑青、涂光群、刘锡诚、崔道怡等。孙犁本在受邀作家之列，但因身段原因未能前来参会，送来了书面发言。茅盾以中国作家协会主席的名义在会上作了题为《老兵的希望》的讲话，这时作协尚未恢复，也是茅盾在“文革”结局后第一次入席文学界会议并言语。
此次座谈会规模较小，是文艺工作者之间一次微型的会谈。参会人员不作长篇大论，彼此之间互相插话，呈现出目田宽松的会议氛围。从编辑部印发、仅供内部参阅的《黎民文学》简报（1977年11月19日）来看，会议会合探讨了两个主要题目。一是探讨了短篇小说创造若何更好地反响同“四人帮”的现实斗争、生活与创作的关系，“两结合”的社会主义文学创作对策等目下短篇小说创作中存在的一些问题。二是加强文学评论任务，深入批评修正主义的文艺观念和无益作品，加强对优秀作品特出是青年作家的作品的热情帮助，同期鼓励文学评论任务百家争鸣。
有学者评价此次会议是“率先以一个文学杂志的身份纠合了一个国度最具影响力的一批作家”5。这一结论一方面揭露了文坛解冻时节，《黎民文学》在文学活动中的集体作用，另一方面也指出了此次聚会最主要的文学史道理——文艺军队的重组。
聚会规模虽然不大，但却是弯曲时代重建文学秩序的重要一步。它是《人民文学》在新时期筹备召开的第一个聚会，也是老、中、青三代作家在新岁月的第一次聚合，使得在“文革”岁月被打散的文学军队在新时期初步恢复了干系，推动了文学队伍的再建。一方面，这次座谈会使得沙汀、刘白羽、周立波、马烽等经验丰富的老作者，以及王愿坚、李准、茹志鹃等在“十七年”岁月成长起来的后生作者重回文坛，促使在“文革”中被打散的文学军队重新围拢起来。“十七年”作家的归来，为文学界下一步重评“十七年”文学埋下了伏笔。马烽在此次会议上颇有胆识地提出了废除《纪要》和正确评价“十七年”文艺的问题。这两个话题在当时尚属于无人敢碰的禁区。另一方面，《人民文学》培育的邹志安、叶文玲、萧育轩等文学新秀借此亮相。这些初出茅庐的文学新人从此均在《黎民文学》上发表了多篇颇具影响力的优秀作品，为“新时期文学”的发生积蓄了青年力量。
在围拢新岁月文学队伍的同时，此次座谈会聚焦当时短篇小说创造中的一些弊病，建议了诸多灵验的指导性建议，对隆盛文学创作孕育径直劝化，促成了“伤痕文学”的滥觞。直观来看，此次座谈会后，《黎民文学》的选题思绪更为新锐，涌现出一批反响现实、体现创痛的卓越短篇小说。动作“伤痕文学”的发轫之作，刘心武的《班主任》（《黎民文学》1977年第11期）的写作与发表可以说是这次聚会的径直产物。针对小说反响现实过于尖锐的争议，《黎民文学》主编张光年在和三级审稿人交换意见后，最终以一句“不要怕敏锐，但是要精确”，勇敢地推出了这部被誉为“第一朵报春花”的《班主任》6。同时，编辑部还转载了一篇“伤口文学”名作——贾大山的《取经》（《河北文学》1977年第4期），此后又接踵刊发了莫伸的《窗口》（《人民文学》1978年第1期）、王亚平的《神圣的使命》（1978年第9期）、宗璞的《弦上的梦》（1978年第12期）等新作。动作全国作协的机关刊物，《黎民文学》的一些决议与活动具有很强的示范效应，在一定进度上径直影响着全国文艺的发展。在《黎民文学》促发的清新之风下，《上海文艺》在1978年第7期发表了邓友梅的《我们的军长》，同庚8月11日，上海《文汇报》发表了卢新华的短篇《伤痕》，“伤口文学”的大潮就此形成声威，新岁月初年的文学园地强盛出了新的生机。
同在创造上的开放态度相比，张光年对于聚会宣传的态度更值得玩味。张光年虽然是新岁月文学发轫期的关键人物，推进了好多具有突破意义的聚会的召开和作品的刊发，但这种开放同期伴随着拘束。他将会议定性为刊物内部的业务任务会，并在会议初叶之初就向参会职员指出，“不做总结，也无总结性发言，也无会议纪要，不报道，不请记者，不登报”7。会议时刻，对于与会者对“文艺黑线专政”论的批判、收复文联作协的建议等敏感题目，他同样采取了逃避的态度。他在日记中流露出这一紧张心绪，“刘锡诚来劝服摒挡（我在短篇小说）座谈会上发言记实，未同意”8。不啻张光年，1977年10月28日听取“短篇小说创作座谈会”的汇报会上，出版局局长王匡也持保守态度，主张发内参，不扩张宣称，以防给焦点与宣传口施加压力。直到后期焦点顶多批判《纪要》的消息传出，张光年才顶多在《光明日报》《人民日报》上发表此次座谈会的文章摘要，并订定刘锡诚撰写一个内部参阅的简报9。这些举动反响了张光年在春寒料峭的文学气候中，对思想解放的分寸感的控制。
二、在京文学工作者座谈会与思想解放
作为抨击文艺思潮的纲领性文献，《林彪同志托福江青同道召开的部队文艺任务座谈会纪要》经历“文艺黑线专政”论的表述，对新华夏设备后“十七年”的文艺事业举办了全面否认。因为《纪要》颠末毛主席三次亲自窜改审阅，加之彼时“两个凡是”的观点，“文艺黑线专政”论直至1977年仍然是不容挑战的文艺戒条，严重阻碍着“新岁月文学”的起色。因此，深批“文艺黑线专政”论就成为解放文艺思想、隆盛文艺创作的紧急之举。如果说“短篇小说创造座谈会”的召开，是文艺界积极、孑立地谋求本身生计与发展的灵验实际，那么“在京文学工作者座谈会”则具备与政事联合的“借力”意味。在与中宣部的彼此呼应中，《人民文学》编辑部巧妙地向“文艺黑线专政”论发起冲锋，以扫除强加于文学之上的政事拘谨。
《人民日报》是批判“文艺黑线专政”论的先行者。1977年11月20日，《人民日报》编辑部邀请文艺界人士举行座谈会，批评“文艺黑线专政”论，《黎民文学》主编张光年入席并作了言语。此次座谈会极大地唆使了其时踟蹰不前的文艺界，推动了《黎民文学》对“文艺黑线专政”论的批判。11月22日下午，张光年在《人民日报》的会后打来电话，向刘锡诚提议举办一个座谈会，限于在文学方面批评《纪要》。11月28日，《人民文学》编辑部集体了一个“题材题目座谈会”，以此为日后大会的举办作好企图。“题材问题座谈会”国有八名参会者，分别是杨子敏、谢永旺、李基凯、沈承宽，以及《人民文学》编辑部的刘剑青、阎纲、高远、刘锡诚，八人讨论批判了“四人帮”的“反‘题材决定’论”等谬论10。1977年12月21日至26日，中宣部召开了文艺界座谈会，好多出名文艺家和中宣部的主要领导就批评“文艺黑线专政”论和其他文艺问题作了言语和讲话。张光年参会并于22日下午作了一小时言语，指名批评了《光明日报》对于“刘少奇修正主义文艺黑线”的编者按语。中宣部召开的此次文艺界座谈会为《黎民文学》编辑部即将举办的“在京文学工作者座谈会”作了很好的铺垫。
颠末细致精细的前期筹备，“在京文学工作者座谈会”于1977年12月28日至31日在北京总参招待所召开，为期三天半。聚会在筹办初期被定位为全国性的座谈会。19日，张光年接受了李季、刘白羽的提出，缩小座谈会范畴，不再邀请外地作家，并同刘剑青、刘锡诚窜改参会者名单8。即便如此，参会的文艺工作者仍多达一百余名。除湖北的徐迟、广东的秦牧等少数京外文艺工作者，与会参与者关键是都城文学界的作者、骚人、翻译家、评论家和文学编纂，以及中国文联各协会的前负责人，可谓是盛况空前。
历时三天半的聚会中，郭沫若因身体原故未能入席，但以中国文联主席的身份请张光时代作书面讲话，中国作协主席茅盾时年已经八十一岁，讲了恢复文联、作协和《文艺报》的题目。聚会的象征意义和实质性议题直接推动了新时期文坛“拨乱反正”的打开。全部到聚会议题来看，对“十七年”文艺的评价得到了参会者的热闹探讨，是会上评论最多的问题之一。李曙光、冯牧、李准、吴组缃、韦君宜、秦牧、王愿坚等纷纭就此交换意见。对于1930时代的文艺题目是参会者高度聚焦的另一个主要题目，周立波、李何林、骆宾基、曹靖华、许觉民等对此展开讨论。
相对于“短篇小说创造座谈会”的谨慎态度，《黎民文学》对于此次聚会的集体可谓东山再起。会前，周明、汪南宁请华国锋为《人民文学》题词——“对持毛主席的革命文艺路线，执行‘百花齐放，百家争鸣’的方针，为隆盛社会主义文艺而奋斗”。在31日上昼的全豹大会上，中宣部部长张平化宣读题词，并建议成立一个筹办机构，收复文联与各协会，并为第四次文代会做企图。来自高层的声响，进步了聚会的规格和政事道理。1978年1月17日，“在京文学工作者座谈会”的聚会实质见报。《人民日报》在头版头条的位置上，于《华主席为〈黎民文学〉题词》的大题目下刊登了新华社报道，同时刊登了《人民日报》的评论员文章《抓纲治文艺》。同日的第3版为练习华主席题词专栏，刊登了《人民文学》编辑部的喝彩题词文章《进军的军号，催春的战鼓——热闹欢呼华主席的光辉题词》，以及周立波、王愿坚、周而复、阮章竞、徐迟的练习题词文章11。与“短篇小说创造座谈会”相比，“在京文学工作者座谈会”的后期宣传力度得到了明显加倍，劝化也更为广泛，这是文坛回春脚步日益加快的明显表征。
《黎民文学》编辑部组织的“在京文学工作者座谈会”并不是批判“文艺黑线专政”论的首次会议，但其重要性保持不容小觑。张守仁在回忆此次座谈会时说道，“那是一次绝对推翻‘四人帮’所谓的‘文艺黑线专政’论的盛会，是文学界群英荟萃在一起，己方解放自己的庞大动作”12。与此前的“短篇小说创作座谈会”和批判“文艺黑线专政”论的座谈会比拟，“在京文学工作者座谈会”的规模更加庞大，与会者多达一百余人，兑现了作者队伍的大会师。其中，尤为重要的是“十七年”文艺领导者周扬的从头亮相。这是周扬在“文革”结局后第一次在文学界的聚会上公开露面。周扬起初真诚地检验了己方在从前工作中犯下的缺点，接着就若何正确评估1930年代文艺与“十七年”文艺、“要文化革命，还是要毁灭文化”抒发了己方的思考，得到了现场好多文艺界人士的谅解与歌颂。正是在此次座谈会上，周扬得以在文学界的集会上首次公开露面并宣告话语。其在会上真诚地检验了自己此前的任务缺点，兑现了在“文革”后的真确复归。彼时已经把持文艺界工作的《人民文学》主编张光年在会前就有意识地将周扬参加与会者名单，推进了周扬的此次归来，这为之后以周扬为核心的文艺领导层的重组奠定了基础13。鉴于当时“左”的思潮在全国还未得到彻底清理，“文艺黑线专政”论虽然受到批评，但“文艺黑线”仍被以为是存在的，故而邀请“罪魁祸首”周扬参会并言语就成为一个极具政事志气的大胆决议。
其余，曾经批评“文艺黑线专政”论的几次聚会，多半是从政治的角度对其性质举办简单批判，正如袁鹰所言，“主要还是激于义愤，在泾渭分明上声讨它的罪状，用亲身经历的究竟痛斥它对文艺事业的摧残和对文艺工作者的迫害，还没有来得及从实践和理论上作深入的解析”14。也就是说，此前对于“文艺黑线专政”论的声讨，更多的是出于一种感性和经验上的浅层批判，还没有上涨到理论层面，也清寒编制而全数的眼光。从这一角度而言，《黎民文学》编辑部举办的此次座谈会是此前相关批评聚会的承续与推动，它在文学方面系统地对《纪要》进行批判，其中不乏理论的折光。它打破了《纪要》不行批的禁区，解放了《纪要》所涉及的1930年代文艺与“十七年”文艺的合法性等历史遗留问题，卸下了拘谨“新时期文学”上前发展的历史负累。同期，此次聚会又做出了收复文联与各协会、召开第四次文代会等开拓历史新大局的动议，具备起承转合的主要作用。需要提及的是，在彼时新旧交替、艰巨蜕变的汗青氛围中，“在京文学工作者座谈会”也不可避免地带有某种时代局限性，中宣部部长张平化在会上隐晦地传达了“文艺黑线专政”论应当受批评，但“十七年”文艺中也切实生活着文艺黑线的观念。加上当时刘少奇的冤案还未平反，很多与会者都默认了“文艺黑线”的存在，就连茅盾、张光年也不不同。此时文艺界的拨乱反正，权且堕入了顾虑重重的倘佯状态。
三、三刊编委联席会与文学思潮
与“短篇小说创作座谈会”和“在京文学工作者座谈会”比拟，“《文艺报》《人民文学》《诗刊》三刊编委联席会”范围较小，属期刊界高层业务工作聚会。但它对付“新时期文学”的趋势却有不容忽视的劝化。如果说前两次聚会更多的是解决政事强加于文学的一系列历史负累题目，那么三刊编委联席会则主要是面向未来，着眼于规划三家刊物的未来办刊方针，展现出重新动身的新鲜容貌。
1978年5月27日至6月5日，文联三届三次全委会扩大聚会在西苑饭铺礼堂举行，此前被解散的文联及各协会得以重新恢复。1978年7月，《文艺报》复刊，同年9月1日，刚才恢复工作的作协在作协书记处会上经历了重新拟订的《人民文学》《文艺报》和《诗刊》的正副主编及编委会名单。这些活动为三刊编委联席会的筹办与召开奠定了坚实基础。
1978年10月22日至25日15，“《文艺报》《黎民文学》《诗刊》三刊编委联席会”在北京远东饭铺召开。此次会议由时任作协书记处常务书记的张光年把持，出席人员有：《文艺报》编委冯牧、孔罗荪、刘白羽、韦君宜、赵寻、陈荒煤、林默涵、李春光、张光年；《黎民文学》编委李季、刘剑青、孙犁、严文井、曹禺、魏巍、冰心、唐弢、冯至、沙汀、袁鹰、曹靖华、葛洛、草明；《诗刊》编委严辰、邹荻帆、柯岩、田间、阮章竞、克里木·霍加、张志民、贺敬之、臧克家、李瑛。
聚会上，诸君编委本着讨论真理标准问题和贯彻“双百”目的、发扬社会主义民主的精力，环抱“怎样才能更好地发展和繁荣社会主义文艺？若何使文艺任务在实现四个现代化中发挥更大的作用？”进行了热烈探讨。起初，各编委干系文艺实践，对实践是检验真理的唯一标准展开交流。聚会主持人张光年在会议开幕之时就明确指出讨论三家刊物的编刊目的，不不妨逃避实践是检验真理的唯一标准等当前思想战线上大家最为体贴的问题16。随后各编委干系历史与当下的创作实践，重申创作要深入生活、文艺作品应由实践与黎民来检验的文艺秩序。其次，各编委为进一步扑灭“四人帮”的流弊，继续批判“文艺黑线专政”论，同时提出为一些蒙冤的作家作品平反。此前“文艺黑线专政”论虽然受到了广泛批判，但流毒的扑灭不可能一蹴而就，其对文学规律的恢复保持造成了很大窒息17。刘白羽对此指出，“对‘文艺黑线专政’论，岁首我们批了一下，现在还要批，要进步到真理标准、从实际出发、从马克思主义这个根本原理来批”。张光年则更进一步，针对“文艺黑线的帽子不能摘”的论调，有理有据地以三条究竟对“文艺黑线”论打开批判18。魏巍建议要从理论战线与文艺实践两方面合伙发力，来冲破“四人帮”设立的思维禁区。再次，各编委本着发扬社会主义民主的精力，积极为“伤痕文学”开道。唐弢、李季、陈荒煤、柯岩等对《班主任》《伤口》等受到少许文艺领导人责难的作品表示缓助。收关，各编委就此次聚会的中间议题——三家刊物的办刊方针举办讨论。刘白羽指出，“刊物要做兑现四化的闯将，不然，刊物就莫得必要出了。我们的刊物拿到社会上去，就是要在艺术样式界线里进行斗争”。
1978年10月25日下昼，《文艺报》《人民文学》《诗刊》三刊编辑部举行分组会，联席会至此顺手结束。新华社于1978年11月23日对此次聚会进行报道，《人民日报》在1978年11月24日第4版刊登了《坚决贯彻“双百”方针，认真举行文艺民主》的会议报道文章。“《文艺报》《人民文学》《诗刊》三刊编委联席会”是收复工作的中国作协从头划定三刊主编及编委后的一次任务聚会，对隆盛新岁月文艺具备重要感化。其以实践的观点进一步批判了“文艺黑线专政”论和“文艺黑线”论，是真谛标准大讨论在文艺界的具体实践，煽动了文艺思想的解放。这次聚会结局后，广东、上海等其余省市的文艺界也接踵召开了以真理模范探讨为主题的座谈会，在全国范围内激动了真理标准大探讨的深切与文艺思想的解放。正如刘锡诚所言，“那次聚会在乍暖还寒的政治氛围里，对‘文学的新岁月’的到来暴发过无可替代的积极感化……其中有些观点今天看来大略值得进一步商谈，但他们坚持实践第一的立场观点，推动解放思想运动，为‘新时期文学’廓清途径的志向是毫无疑义的”19。
对于彼时正处于风口浪尖的“伤痕文学”，诸多文艺领导者在会上充分肯定了此类题材的合法性，旗帜鲜明地支持这一勇闯禁区的文学潮流，有力地保护了刘心武、卢新华等文坛新生力量，推动了“伤口文学”的起色。针对《班主任》《伤口》等作品受到的争议，陈荒煤在会上以为，“尽管现在发表的这些作品，作者多半是青年作家，他们的通过究竟有限，不能一下子把性质揭示得很深，但他们闯出了一条门道。我们在《文艺报》的会上说过，后生是受伤的一代；刘心武在一次会上说，是思索的一代。很好”。另一方面，与初出茅庐的青年作家比拟，特别知情于文坛的柯岩则惦念在当时凶险的意识形态斗争漩涡中，这些“初生牛犊不怕虎”的文学新秀会遭到极左思潮的反扑。因此，柯岩在对《班主任》《伤口》展现赞赏的同时，也指出了其中不够，“我赏鉴《班主任》，它不是客观描写。我传颂糊口中的兵士。我涓滴不反对《伤痕》的宣告，但我更传颂英勇顽固的战士。既要读者看到严格的实际，又要给读者以类型的力量”。“伤口文学”在当时尚属十分脆弱的新生事物，任何少许的“雨打风吹”都可能使其悲惨夭折。我们由此可以看到文艺界高层为保护鼎盛文学潮水、稳定文学大局的良苦用心。恰是有了包含《黎民文学》在内的三家刊物对“伤口文学”的呵护与教育，这一文学潮水才得以茁壮成长。
《文艺报》《黎民文学》《诗刊》是我国最具权威性的理论和创作刊物，对文坛的发展潮水无不具备高度的诱导与树范性能。从文学体制的角度讲，三个刊物商量办刊思绪，正是文艺界高层在新岁月初年统一思想认识、引导文学走向的一次自觉实践。经历此次会议，各编委在打破思想禁区、表现艺术民主、繁荣文学创作等方面竣工共鸣，从理论与创造两方面合伙发力，团结一致为“新岁月文学”的起色添砖加瓦，促发了文学方式的蒸蒸日上。
结语
与第四次文代会这种在文学史具备分期道理的大型文学聚会比拟，《黎民文学》在1976—1979年间举办的文学期刊聚会虽然在规模上稍逊一筹，但仍有其主要价值。第一，文学期刊聚会所聚焦的问题经常具有高度迫切性，对其时的文学创作、墨客命运、文坛生态等确实产生了径直而深刻的劝化。第二，不同会议间往往生活着亲密的逻辑相干，若莫得一些小型文学期刊聚会的召开作为铺垫，好多大型文学聚会的顺利开幕就无从谈起。第三，文学聚会的召开大都纠集着区别文艺观念的差异甚至论争，与大型文学聚会比拟，微型文学期刊聚会上的言语能够直面区别观念间的分歧甚至对立，更能呈现出彼时文坛的真实脉动。
三次文学聚会各自解决了彼时文坛面对的不同庞大问题，前两个会议扫除了新岁月文学背负的汗青负累，后一个聚会则以谋划三家刊物的办刊目的为基点，积极为文学在新岁月的重新出发构建良好环境。三个会议间呈现出议题上的递进性，慢慢推动着思想解放与拨乱反正底蕴为学科内部的共识。在转折时代的历史语境中，借助于文学会议这一特定的组织形式，“一个学科联合会在某个学科场域内激活了某种类似共同体的东西”20，建构“新时期文学”这一概念的文化官员、中心作者以及批评家的共同体曾经被凝固起来，并被赋予了从头叙述文学史、规划文学发展方向的势力。这些文学聚会为“新时期文学”的建构扫清思想障碍，提供了制度保障，是考察新岁月文艺制度再建的一个重要支点。
