金国明
上海书画出版社
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
艺术编纂任务是充塞艺术创意的任务,经历选题策划、约稿、组稿,再到编纂加工、创意设计,将艺术家、学者的作品以美的形式呈现在读者面前。艺术编纂工作对编纂的审美认知、审美能力、审美趣味也有较高的条件。编纂催化艺术,编纂任务与艺术创作相互促进。艺术融合编纂,艺术创作与编纂工作互相交融。
关键词：编纂艺术;审美;催化艺术;创造力;编辑素养;艺术融合;
一、编纂是门艺术
艺术编辑所涉及的美术类图书非常广博，有普及美术读物、中西方绘制技法和理论文籍、中小学美术教材、书法镌刻、实用美术、广告设计和各样大中型画册等。
编辑任务也是一门艺术，而艺术编辑任务是充塞艺术创意的工作，经历选题经营、约稿、组稿，再到编纂加工、创意设计，将艺术家、学者的作品以美的样子显现在读者面前。编纂工作对美的寻找是无止境的，艺术图书编辑要有一种对书本虔诚的爱，对美的寻找要有锲而不舍的精神。更要具备一双发明美的眼睛，从书籍整体设计、文籍规格、开本等形态到内容编排、语言文字表达、插图配置，甚至图书的封面、排版、纸张、装帧材料与印刷工艺的选择，以及从观赏审美到合用性能呈现，都融入一个编纂创造艺术之美的用心。艺术编纂任务对编辑的审美认知、审美实力、审美趣味也有较高的条件，这必要编辑在实际流程中不断地去学习、翻新和提高，真、善、美的认知合并顶多了图书的品位和格调。一本图书的编辑要吻合作品的特点，与作品相适宜才是最佳的。
（一）审美认知
从审美的认知来说，美的东西总是令人舒服愉悦的。比如黄金分割比例。“康定斯基相信在一件艺术作品中，最主要的要素是样子：对于线条和色调做出的和谐的安排，这些线条和颜色除了提供审美教训以外，不为任何对象而生活。”刘海粟以为人体之美在于它是物质与精神的合并，是形式之真和表现之善的合并，是作为当然的最高样式而生活的美。丰子恺常以哲理的目光描写大自然之美，寓意深远，使我们在欣赏自然美的同期感受作家对人生的认识。他的漫画使读者不仅能用感到鉴赏其形式的美，还能用思维赏玩其道理的美。而一本经过精心策划、编纂加工、装帧新奇、印制精深的图书同样会使人们在视觉和心理上孕育一种审美的愉悦感。
（二）审美实力
普及美术读物是无边美术爱好者学习艺术的关键参考图书，要做好此类文籍除了要做到上述的文籍形式与内容相合并外，还条件编纂有较高的艺术专科学识和文籍编纂实力，以及对读者的反应、图书的市集举办预料和断定的实力。“中国画技法有求必应”丛书是上海书画出版社2018年度选出的20种好书之一，在2018年“上海书展”和2019年“上海书展”上受到读者好评，并被上海市教委采购馆配文籍2万套。另外，“西方绘制技法经典”丛书是海外引进版，共百余种，出版发行后读者和市场反馈较好，实现了双效益。
艺术类图书出版编纂工作中要罗致积累多界线的教训和养料。理论与实际相结合的事理人人都懂，但是真确要做到融会贯通其实不易。艺术图书编辑必需具有深厚的艺术专业知识和较深的文学素质，并对翰墨内容有较强的把控实力，审稿、改稿是主要的工作内容。艺术图书编辑在审稿、改稿时要多学习，虚心请示，面临三审稿上的少许质疑和提出，认真仔细地逐个核实处罚。取百家之长，多看树范，多听批示，勤于思考。艺术文籍编纂是一个主要的专业岗亭。只有继续抬高己方的文学艺术素质才能胜任。
书画艺术类图书的出版范围涉及好多繁体字版书本，繁体字的编纂加工是比较复杂的，比简体字难，涉及许多异体字的使用和繁体字的正确用法。面临各种古籍文献资料、书画、篆刻等文稿，举办精确地甄别、纠错是要真功夫的。这时条件编纂翻辞书，读古文，多向资深编辑、校对虚心求教。“不要只是在网上涉猎搜索研究档案，而是要去图书馆；不要写电子邮件，而要写信。”只有通过永久的继续努力和练习实际，才能抬高本身文化素质和文字驾驭能力。
（三）审美趣味
“中国最美的书”是由上海市新闻出版局提倡的书籍装帧设计类的全国文籍评奖活动。以书籍设计的满堂艺术效果和制作工艺、技术的完好统一为标准，每年的入选书目代表我国插足在德国莱比锡举行的“世界最美的书”评选。2003年于今共评选出三百余种“中国最美的书”，其中二三十种文籍获评“寰宇最美的书”。由上海书画出版社出书的《锦绣文章——中国古板织绣纹样》荣获“华夏最美的书”图书奖。该书的装帧设计精心选择了不同时代、风格的云纹、升龙纹和水波纹，利用华夏元素动作文籍的主题，其创意设计、编纂团队的互助、装帧原料的合理行使、千锤百炼的印刷和装订工艺，都是一个整体。宛如我们在绘制中始终要强调整体感一样，这是一种视觉与心灵上的享福，是形式与实质融为一体的美。《朱新昌画山海经》《丁筱芳画世说新语》荣获2018年“上海第十四届银鸽奖出书类三等奖”。这两本繁体版的画集以华夏古典文献为版块，由画家根据内容把传统文化的艺术性和想象力以中国画的形式体现出来，从而使文籍的内在、品行得到提升。而除了形式和实质上的体现外，最后还要考虑印刷和装订工艺枢纽。如此就能完好地体现出文籍的整体后果，提升图书的品行，呈现给读者一种视觉上的美感。《巡回展览画派：俄罗斯国立特列恰科夫美术馆珍品》荣获“2018年美国印刷大奖艺术书本类铜奖”，《赵冷月墨迹大成》荣获“2019年美国印刷大奖艺术书籍类银奖”。美国印刷大奖叫“班尼奖”是国外印刷行业公认的最高荣誉奖项，被誉为全球印刷业的“奥斯卡奖”。其中《赵冷月墨迹大成》选拔了线装的装帧形式，用进口特种纸印刷。线装的特征是轻松松软，而特种纸则解放了古板线装中用宣纸印刷对作品还原度差的问题，如此便使作品清澈，墨色层次改观丰富、细腻。因而，艺术图书编纂除了要审核文籍内容外，还要精于图书的艺术装帧设想，对所选拔的图书纸张、装帧工艺条件以及对印刷工艺流程等要相当熟知。应激劝责任编辑与出版科的技艺编纂下印刷厂跟单操作，以积累渊博的编纂教训，这样更有助于编纂把控抬高文籍的审美趣味和品行。
二、编辑催化艺术
（一）编纂促进艺术创作
若何让编纂任务与艺术创作互相交融促进发展，这是一个主要议题。艺术编辑多半是美术院校科班出身，有的本身就是艺术家。艺术类编辑任务与艺术创作有相似之处，也有区别。共同之处不言而喻都与视觉艺术相干，区别在于艺术编纂是为作家和美术爱好者效劳的。做好编辑任务是本职，而艺术创作完全是个体的步履。做好两者之间的平均与起色，当然要靠各方面的协调能力。思想是重要的，但行为更主要。我以为这两者并不矛盾，相反能做好一名艺术编纂，同样也能成为一个优秀的艺术家。由于艺术图书是作品，绘制也是作品，这两大系列的作品都与艺术有关。艺术图书的流传至极广泛，影响久远，所以编好每一册艺术图书至关重要。
（二）艺术编纂的创造力
王宏建主编的《艺术概论》建议：“精熟的艺术作品能折射出艺术家深厚的思想。艺术家惟有对人生真理和社会起色有精华的体察和分解，孕育独到的相识和精辟见解，才情发幽探微、洞如观火，创造出卓越的艺术作品。”从艺术史上看，真正的艺术家都具备进步的世界观和审美倾向以及为艺术献身的精力。所有留住行踪的光辉作品，无不闪烁着哲理的光明，一切得益于艺术家的深刻思想和修养。因此读者均可从中得到一些体味和启示。
丰富的艺术资源为我们提供了实质丰富广泛的图书选题策划方向，也为深入研究与挖掘选题提供了基本。一个得胜的选题方案会使图书按期出书并到达预想的倾向。美术类图书选题内容的确切定位是图书营销成功的前提与关键，好的创意与策划思绪是抬高图书品质的保证。如《海派百年代表画家系列作品集》（18卷），艺术编纂首先要梳理与接洽海派绘制中各个时期的历史文脉，找出各自的特征和文籍选题策划定位的方位，锁定读者对象，以此来确定文籍的内容与体例的安排。该书在2013年“上海书展”中取得了双效益，并在2014年荣获“第二十二届全国卓越美术类图书金牛杯银奖”“上海图书奖银奖”“上海世纪图书奖提名奖”“上海第八届印刷大奖出书贸易印刷类大奖”。可见该书在出书编辑、计谋、定位与营销推广上是可取的。在当今多元化的图书出版市场中能拥有双效益的卓越出版物是由选题经营、论证、组稿、编纂加工设想、印制及后期营销、市场反应等概括因素顶多的。
三、艺术交融编纂
艺术图书门类比较广博，对于这些艺术领域的深入研究都是在永久的教训积蓄基本上产生的。长期的积累能使编辑自由地徜徉在艺术的海洋中吸收各样知识，让编纂在艺术创作的天空中驾御自如、翱翔千里，让编辑的创造思维和人品情趣得到升华，更使编辑对艺术的真理有至深久远的体会和感悟。
（一）编辑素养
艺术编纂要通过参观少许国内外的书展和参加艺术方面的学术交流展等方式来充实己方。从艺术编辑素养上来说，珍视实践经验的积蓄，恪守新闻出版任务纪律是前提；运用本身的美术专业学问、编辑业务知识与其他概括经验来经营、断定选题是基本；向作者提出合理化的建议从而抬高图书的品质是做好一个编纂的基本素质。艺术编纂的最大上风是在向作者约稿、谈选题时累积起极大的信任。此外，在图书编辑过程中会解放书稿中的疑难问题，让图书从形式到实质更具艺术美。“大师艺术教悔经典”丛书（10册）从2010年开始组稿、编纂到出书花了整整四年时间，其中《陈汉民》《全山石》《潘鹤》《布华顿》《佩希科夫》等图书在初审过程中除了纠正稿本的知识性与常识性差错外，也解决了一些疑难问题，包含历史、政治等相关问题。与作者多次商量，反复磋商，在得到作家理解后，把不妥当的实质删减了。颠末精心细致的编纂加工，担保了图书的品行，该书荣获“第二十一届天下优秀美术类图书金牛杯铜奖”。
（二）艺术交融编辑
艺术编纂要从华夏近现代众多艺术大师和名家中汲取艺术营养，如刘海粟、周碧初、张充仁、丰子恺、颜文樑、吴大羽、哈定、陈汉民、潘鹤、全山石、沙曼翁、赵冷月、刘文西……从他们的精湛画作以及艺术理论思想、生平经历中获得灵感，特出是他们对艺术的热中、坚持不懈追求的愿望，以及对艺术人生的深刻理解让人颇受带动。像刘海粟、张充仁、颜文樑等画家都有着旅欧求知的经历，经受了西方各样艺术思潮的浸礼。几代艺术家传承的不但是技艺，还有他们那海纳百川的艺术怀抱和关注社会、关注现实、关注生命的艺术理念，以及寻找脾气、执拗探寻的艺术精神，这种艺术精力能使我们的心灵得到浸礼和升华。
例如《哈定文献》一书把渊博全数的文献资料和研究成果汇聚在一起，编制、完整而又深入地展示出哈定先生极其丰富的艺术人生，以及孑立坚忍的艺术人品。他在人生最旺盛的中年岁月蒙受苦难，从而拒绝了己方所喜欢的艺术事业。要是没有这十年的停留，那么哈定的艺术又将会达到何等的高度？尽管如此，哈定先生仍然坚持自己的艺术愿望，不断进取、探索自己的艺术途径。哈定对美的清楚是那么朴实自然，他以为美源于瞬息万变的当然时势，当诸景物在色彩、明暗、造型等方面形成对比与调和的高度合并时，美感顿时呈现。好的静物、光景同时有很高的审美代价。而将样子之美团结在具象体现中施展，创造艺术美的境界是他终身所寻找的目标。
综上所述，编辑是一门艺术，编辑能催化艺术，艺术也交融编纂。团结艺术创作来说，艺术创作与编辑任务是互相交融、相互促进的。书画编辑在任务中会接触各种艺术门类的作家和各阶层的艺术人士，人脉社交与新闻广泛。作为艺术编纂，艺术创作上的日臻成熟也会抬高己方在编辑出版界线上的工作出力。动作艺术编辑要不断努力进取练习，力争做一名行家学者型的编辑。编辑学是一门学无止境的学科，需理论与实践并举，从接洽相关专业界线出发，竭力成为跨专业界线的复合型“杂家”人才。要与时俱进跟上时代步伐，学习新的出版理念和思想，这样才有可能培育一位新时代的优秀编辑。为此动作艺术编纂须孜孜矻矻，一丝不苟，以形成和激发艺术创意思想，理解艺术的人文内在和价值，并不断进步从社会汗青、文化语境探寻、分析、阐释艺术的实力，同期经历图书的流传，向普罗大众传递艺术家们对艺术的感悟力、鉴赏力和创造力。
参考文献
(1)[美]理查德·加纳罗,特尔玛·阿特休勒.艺术:让人成为人[M].北京大学出版社,2007.
(2)[英]培根.谈读书[M].长江文艺出版社,2018.
(3)王宏建.艺术概论[M].文化艺术出版社,2010.
划线 高亮 条记 摘录  百科  词典  汉语  工具书  复制
