有效，但是很小，主要原因包括这么几个方面：1，布置这玩意很费力费时间，大多数遭遇战你根本来不及布置这个2，搞这玩意，少了没啥用，多了你修这个的动态很方便被敌人斥候发现3，马队是很少全速冲锋的，大多时期还是漫步和小跑，并不太容易踩中4，你如何肯定先见敌人从哪进攻？人家走别的地方岂不是做无用功5，你己方的骑兵也要冲击的，这玩意又不会说是只绊对面所以这玩意日常局限于这么几种景况使用：1，对面侦察菜的发明不了或者有地形（草木茂盛容易掩盖）加成2，己方早有准备一张一弛或者逆耳点说站着等挨打3，明着挖这个让劈面看见，迫使敌人绕路走（其实就跟即日地雷相同，大多数雷场不是实践杀伤敌人的，而是让敌人望见迫使敌人绕路走或者畏葸不前，或者让敌人为了排出雷场浪费时间）

作者：Brasidas
贯串：https://www.zhihu.com/question/373738336/answer/1205374547
来源：知乎
著作权归作者扫数。贸易转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

但凡从职能之类的方面下手分析这个题目，都是以冰致蝇真要说的话，就是中国刀的品牌形象太虚亏了，没什么生活感品牌形象要的是清晰、有辨识度，要距离的话就好比汽车行业的家族化设想著名的大众套娃，远远看从前你就知道这是谁家的车日本刀这方面做的至极好，我列一组日本刀的图片，你试着分辨一下他们的年份和产地1.2.3.4.5.揭晓谜底1.1979年福岛2.1811年远州（静冈县）3.2006年福冈4.1394年加贺（石川县）5.1681年播磨（兵库县）前后时间跨度300多年，产地天南海北，不是内行根本看不出有什么分别，这就叫清澈的品牌形象，这就叫分辨度极高再看看华夏刀：我要告诉你这全是清朝刀你倒闭不你问一百个人日本刀什么样，一百个人说出来的都是一个样；你找一个人让他说中国刀什么样，他先得问你哪个朝代的品牌形象不清澈，宣称上更是差了几百条街有人说日本刀有名是靠游戏动漫，还真不是太平洋战争美国大兵不懂得缉获了多少吨日本刀，大多是模造刀，也不乏家传的古刀，文化输出大得胜羡慕不高端阶层也玩的战利品，文化输出就得这么搞而后五六十年代黑泽明的一系列甲士片子大火，在国外上劝化非常大你可以看到片中所有人拿的刀都大同小异，都是“日本刀”反观华夏一部卧虎藏龙，有打戏的主要角色就八个人（饭铺那堆杂鱼不算），用过的火器一二十种只有李慕白和玉娇龙用剑，玉面狐狸用毒针、拐杖、软鞭，捕头用鸳鸯钺，他闺女用的短剑、飞镖，武状元用朴刀、盘龙棍，罗小虎用的马刀，俞秀莲用过的太多了我真记不住……假若个日本片，你把扫数主次要脚色包括路人甲乙丙丁都算上，武器基本超可是六样：长枪、薙刀、刀、肋差、弓、铁炮，没了说到底，日本这类片子输出的是武士现象和价值观，日本刀是代表性武器；华夏这类片子输出的是本领和仁侠精神，没有代表性武器，硬要说的话，那也是剑不是刀。作家：绿皮工业
贯串：https://www.zhihu.com/question/373738336/answer/1083548414
来源：知乎
著作权归作者扫数。商业转载请干系作家获得授权，非商业转载请注明来历。

当年论坛上有个国外做古玩生意的，收了一把很诡异的剑。这把剑的外形一看就是日本早期西方化的海军刀的刀装，但是剑身却是笔挺的，并且还有铭文“敕”字符文。再周详一看，研磨的异常精细，剑身地肌非常美观。这就让这昆季犯难了，一般来说，“敕”字符是中国私有的道家文化，这把剑应该是中国的。但是剑身上的研磨又有明显的日本气概，华夏人是不会挑升用各样五花八门的砥石去研磨一把曾经足够尖利的刀剑只为了让这把刀区别部位的脸色泾渭分明的，这种地道为了排场的无用功不是华夏人的作风。这几点疑惑下来，这个兄弟基础心里有谱了，但是还是联系到了这把剑的主人再笃定一下。尽然，这把剑的出处和古董商的断定差不多：这把剑确确实实就是中国的，剑的原本主人也是清朝的一个军官，至于剑身上的铭文，大概是和神虎营相同的，老君的符咒可能降妖伏魔，正好对于洋鬼子。这把剑是中国甲午战争打击后被日本缉获，之后日本人把剑条拔出来用日式研磨精修了一遍，又换了一个欧美军刀形态的刀装作为纪念。这把刀的主人说起来时候评估说，这把中国剑质量上乘，在日本刀的模范来说地肌也是精致精致的，足见做工之上乘。这个要是是玩过中国古兵的基本也就懂得怎么回事了，修复过华夏刀剑条子的老哥们们基本都有共识：大部分的华夏兵器，更加是官造的，质量都不错，民间的就不好说了，有饱受称誉的马牙钢，但是也有很多民间兵器，尤其是清朝中后期南边的民间械斗武器那质地真是悲催的一言难尽。简单说就是中国兵器千变万化，质地参差不齐，甚而是同一块地点出的水坑条子质地能差出十万八千里去。比方我一个伙伴吐槽说他收过一把清朝的八斩刀，一尺的短刀居然重一斤二两，这是铁多到没处糜掷了吗。中国的刀剑文化不如日本就在这了，一个是没有代表性的东西，华夏重文轻武，刀剑这方面并不正视。另一个就是中国刀剑实在没一个审美标准，日本人用日式研磨出来的中国剑就比华夏原版要漂亮很多。原先那把剑的图太早找不到了，看看大佬收藏的中国古兵有多漂亮。一个枪杆一个刀镡，这其实太漂亮了，遗憾的是存在的······被岁月摧残的已经不像形式了，但是尽管是如此的品相宝石是中国古兵保存下来的好的不得了的了。可能想象这些兵器全新的形式该是多么大度。经过修复的华夏古兵是至极漂亮的。看这刀条，尽管是和日本比也是上乘的质地。遗憾的是，现在同心搞华夏古兵的基本都是民间人士，和日本的协会比起来，咱们这块的文化差得太远了。中国火器不有名，还是因为我们这块下的功夫总量比不过人家，虽然中国有很多兵器文化大佬，但是比起日本成体制有集体的来，还是势单力薄。归根结底，还是中国这方面推广的力度不够。顺便吐槽下，而今中国玩刀剑的倒是多了，但是···动不动就说老鼠尾的也是操蛋，中国用了一千多年老鼠尾基础没问题，欧美剑也是老鼠尾，强度是颠末战争考验的，截止而今弄得一帮小白就知道老鼠尾也是够了。作家：绿皮产业
贯串：https://www.zhihu.com/question/373738336/answer/1083548414
源泉：知乎
著作权归作家扫数。贸易转载请联系作家获得授权，非商业转载请注明来历。

以前论坛上有个国际做古董生意的，收了一把很诡异的剑。这把剑的外形一看就是日本早期西方化的水师刀的刀装，但是剑身却是笔挺的，而且还有铭文“敕”字符文。再仔细一看，研磨的异常精密，剑身地肌至极美观。这就让这昆季犯难了，一般来说，“敕”字符是中国私有的道家文化，这把剑应当是华夏的。但是剑身上的研磨又有赫然的日本气概，中国人是不会挑升用各样千变万化的砥石去研磨一把已经足够锋利的刀剑只为了让这把刀不同部位的脸色泾渭分明的，这种地道为了排场的无用功不是中国人的态度。这几点疑虑下来，这个兄弟基本心里有谱了，但是还是干系到了这把剑的主人再确定一下。尽然，这把剑的来历和古董商的判断差不多：这把剑确确实实就是中国的，剑的原本主人也是清朝的一个军官，至于剑身上的铭文，大概是和神虎营相同的，老君的符咒可以降妖伏魔，赶巧对付洋鬼子。这把剑是中国甲午战争失败后被日本缉获，之后日本人把剑条拔出来用日式研磨精修了一遍，又换了一个西洋军刀形态的刀装动作记忆。这把刀的主人说起来时候评价说，这把华夏剑质量上乘，在日本刀的标准来说地肌也是细腻大雅的，足见做工之上乘。这个要是是玩过华夏古兵的基本也就懂得怎么回事了，修复过中国刀剑条子的老哥们们基础都有共识：大部分的中国火器，更加是官造的，质地都不错，民间的就不好说了，有饱受赞誉的马牙钢，但是也有好多民间火器，更加是清朝中后期南边的民间械斗火器那质地真是悲催的一言难尽。简易说就是华夏兵器五花八门，质量参差不齐，甚而是同一块地方出的水坑条子质量能差出十万八千里去。例如我一个朋友吐槽说他收过一把清朝的八斩刀，一尺的短刀尽然重一斤二两，这是铁多到没处糜掷了吗。华夏的刀剑文化不如日本就在这了，一个是没有代表性的东西，中国重文轻武，刀剑这方面并不重视。另一个就是中国刀剑其实没一个审美模范，日本人用日式研磨出来的中国剑就比中国原版要精彩好多。原本那把剑的图太早找不到了，望望大佬收藏的华夏古兵有多漂亮。一个枪杆一个刀镡，这其实太漂亮了，可惜的是保存的······被岁月戕害的曾经不像形式了，但是即使是这样的品相依旧是华夏古兵存在下来的好的不得了的了。可能联想这些兵器全新的形式该是何等美丽。经过修复的中国古兵是非常漂亮的。看这刀条，即使是和日本比也是上乘的质量。可惜的是，而今专心搞华夏古兵的基础都是民间人士，和日本的协会比起来，咱们这块的文化差得太远了。中国兵器不出名，还是因为咱们这块下的本领总量比不过人家，固然华夏有好多火器文化大佬，但是比起日本成体系有集体的来，还是势单力薄。归根结底，还是华夏这方面推广的力度不够。顺便吐槽下，现在华夏玩刀剑的倒是多了，但是···动不动就说老鼠尾的也是操蛋，中国用了一千多年老鼠尾基本没题目，欧美剑也是老鼠尾，强度是经过构兵检验的，结果现在弄得一帮小白就知道老鼠尾也是够了。石矛我很熟，这个是我的教导视频，石矛头做法好多，对照好清楚的就是视频里这种。

大部分实质人渣说的差不多了，添补的话就是筋缠石矛的时候也可能用鲜筋，崭新筋会对照好撕，但是方便断，更检验技巧。崭新筋外层有一层黏糊糊的膜，可能趁新鲜保持湿润地剥下来，那玩意可以当做胶带使用，用来固定箭头和标枪头。

绳子的话方便用着用着己方松开了，必要用更多的胶涂在杆子上，确保绳索勒进胶里。


胶最简易的配方就是兔子屎，碳粉，松脂，一定要是树上流下来的树脂，提纯过得松香不好使。熬制不必要时间长，确保同化均匀，常温下凝聚后捏起来不变形就可以，比例也不消特出留心，你就清楚为你要揉面，松脂是水，碳粉是手粉，兔子屎是面粉就可以。兔子屎可能用任何碎纤维取代，干羊粪干鹿粪也可以，动物毛发也可能，碎棉花后果更好。

骨矛关键是必要劈片，而后磨成矛头，固定格局和石矛一样。

木矛纯磨时间长一点，最省事的对策是放在火里烧，烧一会儿用水熄灭把外表的碳刮了，木矛因为强度不足，矛头必要预留出很长的加工界线来获得一个渐变平缓锥度小的结实矛头，


形似这种，火烧的方法会让最后刮出来的矛头烤得更硬，因为木矛头事实还是容易断，所以可能像如此弄两个矛头，图片里的舍宁根长矛被以为是原始人的标枪，但我总觉得还是有点像双头矛……

木矛的甜头是可以决斗，对敲棒子的时期不消担心矛头像石矛那样有被震断的风险，但骨矛在这方面更胜一筹，而且骨矛可能在矛头上磨出大倒钩，是原始社会独一可以做倒钩的原料。

石矛的好处则是威力强大，对外相破防容易，穿深也更深，合理加工的矛头格斗中也可以有更高的经久，要是真的遇到了必要做矛的景况，提出能做的都做上。

投矛和近战矛不一样，可以做的更轻更细，也可以加尾翼，杆子可能用细竹竿，矛头也更小。


一般来说木矛投矛杀伤力会差一些，必要磨得扁少许。

骨头做的投矛一定不能糜掷原料，把倒钩磨出来准没错，标枪击中后目标会因为甩不脱体内的标枪而持续放血并由于挣扎受到大量的二次伤害。

石标枪头可以做的更小，更薄，更窄。只要能击中，石标枪的穿久远大于木头和骨头。


另外天然木杆是分大小头的，近战矛从小头装矛头，标枪从大头装矛头。

在固定矛头的时期会因为发明木头劈开后夹住矛头显得局部区域过粗，这时候只需要削去外侧的多余木头就行，夹着矛头的内侧不消削，或许只需要稍微加工加工让它更贴合石头，扫数的空位用胶填上，系结区域必需遮盖并抢先杆子上劈开后造成的裂缝。作家：掌主爱耍刀刀.FIM
链接：https://www.zhihu.com/question/563659951/answer/2740859308
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作家获得授权，非商业转载请注明出处。

我对武力的审美关键会合在拳脚和冷兵器的原因，是因为我和很多喜欢研商冷兵器的伙伴相同，都知道一个民族的冷兵器及冷兵器决斗技术本身就和一个民族的民族精神相关。这种精力被称之为尚武精神。尚武精神对付加强和增加一个国度一个民族的自傲和自豪感又起到了十分重要的感化，由于这种精神代表着一种毫不忍受压迫的精神，代表着一种勇于反抗不公的精神，一个外无尚武精神的民族势必会被外力所沉没，一个内无尚武之风的民族必将后进于期间（这些对尚武精神意义的阐述来自于官方的定义），因此这种精神精神是任何一个国家任何一个民族都必需具备的一种精神。恰是因为上述原故，宣称本国家本民族的尚武精神是十分有需要的。比拟热火器，冷兵器搏斗更具有体现武勇的效果，因此也含蓄的，更具备体现一个国度或一个民族的尚武精神的后果，这也是为什么任何国家都会宣传己方在白刃战中的体现，尤其是宣称使用本民族冷兵器的白刃战英雄的原因所在。但宣传昭彰不能光靠立场和主观上的精神，而是要经历客观事实为依据进行宣称，没有客观事实为凭借支持的宣传昭彰同洗脑是无异的，而任何一个领域的客观事实都需要设备在文件记载的基础之上，更必要设备在技艺实际的基本之上，也正是因为掌管客观事实必要掌管理论驻足实践，继而才有利于宣称和结识我们己方的民族精力，这就是作为中国人的我会热衷于钻研冷兵器，挖掘冷兵器所带来的美感的原故地方。作者：掌主爱耍刀刀.FIM
贯串：https://www.zhihu.com/question/563659951/answer/2740859308
源泉：知乎
著作权归作者扫数。商业转载请联系作者取得授权，非商业转载请注明来历。

我对武力的审美主要会合在拳脚和冷兵器的原故，是因为我和好多嗜好钻研冷兵器的朋友相同，都懂得一个民族的冷兵器及冷兵器决斗技术自己就和一个民族的民族精力相关。这种精神被称之为尚武精神。尚武精神对于加强和扩充一个国家一个民族的自信和自豪感又起到了十分主要的作用，由于这种精力代表着一种毫不忍受逼迫的精力，代表着一种勇于抗拒不公的精力，一个外无尚武精神的民族势必会被外力所沉没，一个内无尚武之风的民族必将落后于时代（这些对尚武精神道理的论述来自于官方的定义），因而这种精神精力是任何一个国家任何一个民族都必需具有的一种精力。恰是由于上述原因，宣称本国度本民族的尚武精神是十分有必要的。相比热兵器，冷兵器肉搏更具有体现武勇的后果，因此也含蓄的，更具有体现一个国家或一个民族的尚武精神的后果，这也是为什么任何国度都会宣称己方在白刃战中的表现，更加是宣传使用本民族冷兵器的白刃战英豪的原故所在。但宣称昭彰不能光靠态度和主观上的精力，而是要经历客观事实为凭借举办宣称，莫得客观事实为依据缓助的宣称显然同洗脑是无异的，而任何一个领域的客观事实都必要设备在文件记录的基本之上，更必要建立在技术实际的基础之上，也恰是因为掌管客观事实必要掌管理论驻足实践，继而才有利于宣称和结识我们己方的民族精力，这就是作为中国人的我会热衷于钻研冷兵器，挖掘冷兵器所带来的美感的原故地方。