作家：世界之大
贯串：https://zhuanlan.zhihu.com/p/507668011
源泉：知乎
著作权归作家扫数。贸易转载请联系作家获得授权，非商业转载请注明来历。

药剂学分章核心笔记第一章药剂学概述（1）掌管药剂学、药物制剂、制剂学、方剂标准、GMP的概念。药剂学：药剂学是接洽药物制剂的基础理论、处方设想、制备工艺、质地控制、药用辅料、合理用药等实质的综合性学科。制剂学：制剂学是接洽制剂的理论和制备工艺的学科。（药物制剂是指各样剂型中的具体药物，简称制剂）方剂模范：方剂模范是国度对方剂质地规格及检讨方法所做出的技术章程，是药品生产、供应、使用、检讨和管理部门合伙恪守的法定凭借。GMP：GMP（药品生产质地打点典范）是WHO对寰宇医药工业生产和方剂质地条件的指南，是方剂生产和质地管理的基本准则，是保证药品质地和用药安全灵验的可靠措施，是全数质量打点的主要组成部分。（2）掌管药物剂型的重要性和分类对策。重要性：劝化药物作用的后果；转移药物的感化本质；转移药物感化速度；可低沉药物毒副作用；可扩充药物靶向感化分类对策：按样式：液体、固体、半固体、气体剂型分类  按分散系统：液体、胶体溶液、乳状液、混悬液、气体分散、固体分散、微粒按给药道路：胃肠道给药、非胃肠道给药按中医理论：酊剂、醑剂、汤剂、曲剂（3）熟悉药品标准的分类和特质。药品标准分类：  方剂质量标准分为法定标准和企业标准两种。法定标准又分为国度药典、行业标准和地方标准。药品生产一律以药典为准，未收入药典的方剂以行业标准为准，未收入行业标准的以地点标准为准。无法定标准和达不到法定标准的药品不准生产、销售和使用。特质：安全性、有效性、稳定性、可控性（4）了解药剂学的发展、药剂学的任务及GMP的基础内容。药剂学任务：研究药剂学的基本理论和技术；进步药物制剂的质地；新制剂的研发和开荒；制剂生产工艺设计科学化；研究和开荒优质药用辅料；接洽和开发新型制药机械和建设GMP内容：GMP是方剂生产和质量打点的基本准则，是保证药品质地和用药安全有效的牢靠方法，是全数质地打点的重要组成部分。GMP合用于药物制剂生产全过程和原料药生产中劝化制品质量的主要工序。第二章液体单方（1）掌管液体单方的分类方法、液体单方的特点及质量要求；熟悉常用溶剂和附加剂。液体单方的分类：均相液体药剂（低分子溶液剂和高分子溶液剂）和非均相溶液剂（溶胶剂、乳剂和混悬剂）；内服液体制剂和外用液体制剂液体单方的特征：分散度大、刺激小、油性药物罗致好、易于分剂量、给药途径广博、稳定性差等质量要求：均相液体药剂应澄明，非均相液体单方应担保其分散相小而均匀，振摇后能赶快重分散；口服液体单方的浓度应精确，口感适合，外用液体单方应无刺激性，易于涂展；液体药剂应具备一定的防腐能力。熟悉常用溶剂：极性溶剂（水、甘油等）、半极性溶剂（乙醇、丙二醇等）和非极性溶剂（脂肪油、液状石腊等）常用附加剂：防腐剂、矫味矫臭剂（甜味剂、芳香剂、胶浆剂、泡腾剂）和着色剂（2）掌握表面活性剂的概念和分类，表面活性剂的基本性质和应用；领略外表活性剂的结构及其特点。概念：外表活性剂是具备很强的表面活性、能使液体表面张力显著下降的物资。分类：阴离子型、阳离子型、两性离子型和非离子型基本本质：形成胶束、HBL值、起昙和昙点、毒性等应用：增溶剂、乳化剂、起泡剂和消泡剂、去污剂或洗涤剂、消毒剂和杀菌剂及混悬剂、润湿剂等结构：由亲油的非极性烃链和亲水的极性基团构成特点：明显低沉分散系统的表面张力（3）掌握小分子溶液剂的概念及扩充药物溶解度的对策；熟悉小分子溶液剂的制备方法。概念：小分子溶液剂是指小分子药物以分子或离子状态分散在溶剂中形成的供内服或外用的液体单方。方法：1）制成可溶性盐；2）使用增溶剂；3）加入组溶剂；4）使用潜溶剂制备对策：1）溶化法：用于较稳定的化学物质，多数溶液剂都选拔此法制备。日常包括称量、溶化、过滤、质量检查、包装等环节。2）稀释法：先将药物制成高浓度溶液，再用溶剂稀释至需要浓度即得。（4）熟悉高分子溶液剂、溶胶剂的定义和本质，及制备对策。高分子溶液剂定义：高分子化合物以分子状态溶解在溶剂中制成的均匀分散的液体单方特性：荷电性、溶解性、胶凝性、稳定性等溶胶剂的定义：固体药物微细粒子(1~100nm)涣散在水中造成的非平均涣散的液体单方，又称疏水胶体溶液。特性：丁达（铎）尔效应、电泳现象、布朗运动、稳定性（5）掌握混悬剂的概念、稳定性、处方组成、制备对策和质量评估对策。概念：难溶性固体药物以微粒状态分散于分散介质中造成的非均匀分散的液体制剂。稳定性：劝化因素有：混悬微粒的沉降、荷电于水化、絮凝与反絮凝、润泽等制备方法：分散法、凝聚法（物理凝固法、化学凝聚法）质量评价对策;：微粒大小、微粒的沉降稳定性（下沉体积比、从头分散试验）（6）掌握乳剂的概念、分类、造成理论和乳化剂种类；熟悉乳剂的制备方法及其稳定性、质地评估方法概念：一种液体以微小液滴的形式分散于另一种互不相容的液体中形成的非均相液体分散体系。分类：水包油型、油包水型及复合型乳剂形成理论：乳剂的造成包含涣散流程和静止流程。涣散过程必需提供足够的能量使分散相能够成微小的乳滴，静止流程提供使乳剂稳定的必要条件。乳化剂种类：天然乳化剂（阿拉伯胶、西黄蓍胶、明胶、卵磷脂（磷脂酰胆碱））、外表活性剂类乳化剂（十二烷基硫酸钠、脂肪酸山梨坦类（W/O）、聚山梨酯类（O/W））、固体微粒乳化剂。制备对策：干胶法、湿胶法稳定性：不静止情景有分层、絮凝、转相、破裂、酸败等。质地评估方法：（6）了解液体制剂的包装与蕴藏。第三章 药物制剂的稳定性（1）了解研究药物制剂稳定性的意义；熟悉药物制剂稳定性的研究界线、化学动力学基本。道理：药物制剂的稳定性是指单方在制备和储蓄时刻维持其生物有效性、稳定性及安全性的能力。接洽界线：化学、物理、生物稳定性。动力学基本：药物制剂中的药物遵守一定速度降解是化学本性的反响，其讲解速率与药物的浓度、温度、PH等成分有关。（2）了解制剂中药物化学降解的道路。道路：水解反应、氧化反响、光解反响、异构化、其他（3）掌管劝化药物剂型稳定性的成分、扩充药物制剂稳定性的对策。成分：处方因素：PH、溶剂、外表活性剂、处方中辅料的影响、离子强度外界成分：温度、光线、空气、湿度、金属离子及包装材料防备水解：调节PH、控制温度、转移溶剂、改变剂型对策：防止氧化：充惰性气体、调节PH、添加抗氧剂和协同抗氧剂、掌管微量金属离子、刷新包装其余：改进生产工艺、制备静止衍生物、选择包装材料、刷新包装对策（4）熟悉药物制剂稳定性的试验对策对策：加速试验、永久试验、经典恒温法作家：寰宇之大
贯串：https://zhuanlan.zhihu.com/p/506484703
源泉：知乎
著作权归作者扫数。商业转载请联系作者取得授权，非商业转载请注明来历。

临床微生物学检讨分章条记绪论【内容讲授】 一、微生物　　概念：微生物是存在于自然界的一大群形骸微弱、结构简易、肉眼不能直接看到，必需借助光学显微镜或电子显微镜扩大数百至数万倍才情看到的微小生物。　　微生物的分类：（三型八大类 ）三型八大类特征非细胞型微生物病毒（亚病毒和朊粒）无细胞机关，结构最简单，体积最微小，能通过细菌滤器；单调核酸；活性细胞内寄生。原核细胞型微生物细菌、放线菌、螺旋体、支原体、衣原体、立克次体仅有原始核；清寒完整的细胞器。真核细胞型微生物真菌细胞核瓦解程度较高；有丝分裂进行孳乳；有多种完整的细胞器。　　微生物与人类的干系（寄居人类）　　寻常菌群：指定居在人类皮肤及与外界相通的腔道黏膜上的各类非致病微生物，非但无害，而且具备拮抗某些病原微生物和提供某些营养物的作用。　　前提致病性微生物：原属正常菌群中的细菌，不会惹起疾病，因为机体抵抗力下降、微生物寄居部位改变或菌群失调，此时该菌可致病。临床上多惹起内源性感染。　　病原微生物：可引起人类和动、植物致病的微生物，影响人类健壮与生命，是医学微生物中要接洽的主体。 二、微生物学、医学微生物学和临床微生物学　　微生物学：生物学的一个重要分支。　　医学微生物学：接洽对人类致病的微生物及其生命活跃秩序，只涵盖了微生物学的很小一部分。　　临床微生物学：属于医学微生物学的规模。侧重接洽感染性疾病快速、准确的诊断病原体的策略与对策，为临床诊断提供依据。　　临床微生物学的性质和劳动　　临床微生物学：　　属于医学微生物学的范畴。　　侧重接洽感染性疾病讯速、精确的病原学会诊的策略与对策，为临床诊断提供依据。　　（一）临床微生物学的性质和劳动　　1.接洽感染性疾病的病原体特征　　2.提供讯速、准确的病原学诊断　　3.指使临床合理使用抗菌药物　　4.对病院熏染举办监控　　①病原学会诊；　　②药物敏感试验；　　③境遇、东西等微生物学调查；　　④保证医院内消毒、灭菌质量；　　⑤细菌学分型试验和同源性理解；　　⑥对医院工作人员进行培训工作；　　⑦设备医院感染预防控制体系，落实相干制度和措施。　　（二）临床微生物检验的思绪与规矩　　1.确保分析前质量 临床标本牢靠　　2.全数了解机体寻常菌群　　3.担保检讨质地、讯速准确提供新闻　　4.微生物学定性、定量和定位理解 团结患者病情，并对分离菌举办定性、定量及定位理解，方可担保检讨截止吻合临床诊断　　5.加倍与临床联系　　临床微生物学检验的现状、发展和预计　　（一）感染性疾病的现状　　1.易感人群继续增加　　2.新病原体继续呈现、已控制的病原体东山再起　　3.感染因子在非感染性疾病中的作用越来越明显　　4.细菌耐药和医院熏染的问题日趋严重　　（二）快速诊断对策的起色　　1.改变过程、缩短告禀周期　　2.非培育快速鉴定　　（三）分子生物学技术飞速发展　　（四）计算机技术的发展　　（五）愿景和预计　　【例题】不属于原核细胞型的微生物是　　A.螺旋体　　B.放线菌　　C.病毒　　D.细菌　　E.立克次体[答疑编号502383010101]【正确答案】C　　【例题】正常情况下，机体有菌的部位是　　A.胃　　B.骨骼　　C.肌肉　　D.血液　　E.外耳道[答疑编号502383010102]【确切答案】E 本章小结：　　一、微生物的概念和分类　　二、微生物与人类的干系　　三、临床微生物的思路和原则细菌的形态和结构　● 考点　　◇ 细菌的大小和样式　　◇ 细菌的基本结构　　◇ 细菌的特殊结构　　◇ 细菌L型　　【内容讲授】 一、细菌的大小和形态　　大小：形骸微小，通常以微米作为丈量单位　　形态：　　◇ 球菌　　　　◇ 双球菌；链球菌；葡萄球菌；四联球菌和八叠球菌　　◇ 杆菌　　◇ 螺形菌　　　　◇ 弧菌；螺菌　　影响细菌形态的成分：①培养前提；②机体内生态环境；③境遇中不利于细菌生长的物资。 二、细菌的结构  　　（一）基础结构 1.细胞壁　　细胞壁的关键功能：　　①坚持菌体固有形态并起保护作用　　②与细胞膜共同完成菌体内外的物质交换（生活微孔）　　③细胞壁上的抗原决定簇，决定着菌体的抗原性（蛋白）　　④细胞壁是鞭毛运动的支点　　◇ 革兰阳性菌（ G+菌）　　◇ 革兰阴性菌（ G-菌）　　化学组成　　◇ 基本成分：肽聚糖　　◇ G+菌特有身分：磷壁酸　　◇ G-菌特有身分：外膜　　肽聚糖  细胞壁（革兰阳性菌）   细胞壁（革兰阴性菌）  　　革兰阳性菌和革兰阴性菌细胞壁的比较 　2.细胞膜　　（1）细胞膜的结构和成分　　结构——脂质双层　　化学成分——脂质、蛋白质、少量多糖　　（2）细胞膜的主要性能　　①物资转运　　②生物合成　　③呼吸作用　　④渗出感化　　中介体：又称中间体，是细胞膜内陷折叠而成的管状囊状机关。其性能类似真核细胞的线粒体，故有人称之为类线粒体。 　　3.细胞质　　（1）核糖体：蛋白质的合成场所。　　（2）核质：一条颀长的闭环双链DNA重复围绕卷曲而成的块状物。核质决定细菌性状和遗传特点，是细菌的主要遗传物质。　　（3）质粒：是细菌染色体（核质）以外的遗传物质，为双链闭环DNA分子，携带遗传信息，控制细菌某些特定的遗传性状。　　（4）胞质颗粒：又称内含物，包含多糖（如糖原、淀粉等）、脂类、磷酸盐等。异染颗粒是鉴定细菌的依据之一（白喉棒状杆菌）。作者：世界之大
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/504036865
源泉：知乎
著作权归作家扫数。商业转载请干系作家取得授权，非商业转载请评释出处。

第二章眼科学基本1.成年人眼球前后径约为24mm。2.眼球壁分为3层：外层为纤维膜，中层为葡萄膜，内层为视网膜。3.角膜组织学上从外向内分为：上皮细胞层，前弹力层，基质层，后弹力层，内皮细胞层。其中可再生的有：上皮细胞层，后弹力层。4.巩膜厚度随处不同，眼外肌附着处最薄，视神经周遭最厚。5.脉络膜由3层血管构成：外侧的大血管层，中间的中学管层，内侧的毛细血管层。6.瞳孔：虹膜的中央有1个2.5-4mm的圆孔称为瞳孔。7.黄斑中心凹：视网膜后极部有一个无血管凹下区，剖解上称为中间凹，临床上称为黄斑，乃因为该区含有丰富的黄色素而得名。其中央有一小凹，剖解上成为中心小凹，临床上称为黄斑中间凹。8.眼球内容物：房水，晶状体，玻璃体。9.眼睑从外向内分为5层：皮肤层，皮下组织层，肌层，睑板层，结膜层。10.结膜分为三部分：睑结膜，球结膜，穹窿结膜。11.每只眼有6条眼外肌，4条眼直肌和2条斜肌。12.房水循环途径：睫状体孕育→进来后方→胜过瞳孔到达前房-再从前房角的小梁网进来Schlemm管→然后经历集液管和房水静脉→汇入巩膜表面的睫状前静脉→回流到血液循环。第四章 眼睑病1.睑腺炎：是化脓性细菌侵占眼睑腺体而引起的一种急性炎症。手术调养：外睑腺炎的切口应在皮肤面，切口与睑缘平行；内睑腺炎的切口应在睑结膜面，切口与睑缘垂直。2.睑板腺囊肿：是睑板腺特发性无菌性慢性肉芽肿炎症，以往称为霰粒肿。治疗：①小而无症状的睑板腺囊肿毋庸治疗，待其自行罗致。②大者可通过热敷，或向囊肿内打针糖皮质激素促其吸收。③如不能消退，应在局部麻醉下手术切除。3. 溃疡性睑缘炎大多有金黄色葡萄球菌引起；眦部睑缘炎大批由因莫-阿双杆菌熏染引起，特效药为0.25%-0.5%硫酸锌滴眼剂。4.病毒性睑皮炎主要有两种：由简单疱疹病毒I型感染所致的简单疱疹病毒睑皮炎；由水痘带状疱疹病毒感染所致的带状疱疹病毒性睑皮炎5.眼睑恶性肿瘤最多见的：基底细胞癌。6.睑内翻可分为3类：先天性睑内翻，痉挛性睑内翻，瘢痕性睑内翻。第五章 泪器病1.泪器在机关和功能上分为 泪液渗出部 、泪液排出部。渗出部:泪腺,副泪腺,结膜杯状细胞等；排除部:泪小点,上下泪小管,泪总管,泪囊,鼻泪管.   2.泪溢：由排出受阻惹起的泪液不能流入鼻腔而溢出眼睑以外，成为泪溢。啜泣：泪液渗出过多，排除系统来不及排走而流出眼睑外成为啜泣。3.泪道阻塞或局促的常用检讨对策：染料实验、泪道冲洗术、泪道探通术。其中泪道冲刷术选拔钝园针头从泪小点注入生理盐水，遵照冲刷液体流向判断有无阻塞及湮塞部位。第六章 眼表疾病-----第七章 结膜病泪膜从外向内可分为：脂质层，水液层，黏蛋白层。1.超急性细菌性结膜炎：由奈瑟菌属细菌（淋球菌或脑膜炎球菌）惹起。（选）2. 沙眼的概念和并发症：沙眼是由沙眼衣原体感染所致的一种慢性传染性结膜角膜炎，是导致盲目的关键疾病之一。晚期的并发症有：睑内翻与倒睫，上睑下垂，睑球粘连，角膜混浊，实质性结膜干燥症，慢性泪囊炎等。可严重劝化目力，甚至导致失明。3.俗称的“红眼病”为哪一种结膜炎？ 急性或亚急性细菌性结膜炎。（选）4.结膜充血和睫状充血的区分部位越靠穹窿越明显越靠角膜缘越赫然病种结膜病角膜、睫状体炎等脸色鲜红深红0.1%肾上腺素充血消失充血不隐匿劈头结膜血管角膜缘血管并发症粘性/脓性分泌物角膜混浊血管搬动可激动不成推动5.睑裂斑：是睑裂区角巩膜缘连接处水准性的、三角形或椭圆形、隆起的、灰黄色的球结膜结节。6. . 翼状胬肉判别诊断  ①假性胬肉：因为外伤，手术及炎症引起，莫得清晰的头体尾的外形特征；②睑裂斑：很少侵入角膜，与永久户外活动有关；③结膜肿瘤：良性日常很少加害角膜，恶性生长迅速且生长不规则。第八章 角膜病1.角膜刺激症：眼痛、畏光、流泪、眼睑痉挛。不包含？（选）2.单纯疱疹病毒角膜炎--由简单疱疹病毒（HSV）引起，HSV是一种感染人的DNA病毒。（选）3.角膜上皮不统统时禁用的药物有：激素类。（选）4. 角膜软化症--由VA缺失引起，睑裂区内外侧结膜上见到典型基底朝向角膜缘的三角形泡沫状上皮角化斑，称Bitot斑。（选）5.角膜炎症愈合期三种病理生计  ①角膜云翳：浅层的瘢痕性污浊薄如霏霏状，经历混浊部分仍能看清后背虹膜纹理  ②角膜斑翳：污浊较厚略白色，但仍可透见虹膜者  ③角膜白斑：污浊很厚呈瓷白色，不能透见虹膜者第十章 晶状体病1.晶状体混浊称为白内障。按晶状体污浊部位分为皮质性、核性和囊膜下白内障等；按晶状体污浊程度分为未成熟期、成熟期和过熟期白内障。2.皮质白内障如期发展过程分为4期：初发期、伸展期、成熟期、过熟期。不包括？（选）3.眼部损伤时，瞳孔缘部虹膜色素上皮破裂脱落，附贴在晶状体前表面，称Vossius环。（选）4.各样先天性白内障对目力的劝化若何？前极性白内障对目力的劝化不大；后极性白内障对视力有一定劝化；冠状白内障对视力的劝化很少；点状白内障一般不劝化视力；绕核性白内障，视力可明显减退；核性白内障：瞳孔缩小时目力障碍明显，瞳孔散大时目力显著增加；全白内障目力障碍明显；膜性白内障视力损害危机。5.后发性白内障（PCO）:是指白内障囊外摘除术后或外伤性白内障部分皮质吸收后造成的晶状体后囊膜污浊。眼睑病睑腺炎（hordeolum）:化脓性细菌侵入眼睑腺体而引起的急性炎症。（多金黄色葡萄球菌）外睑腺炎：睫毛毛囊或其附属的皮脂腺（zeis腺）失常汗腺（moll腺）内睑腺炎：睑板腺临床表现+体征：1.患侧眼睑红肿,疼痛,硬结,压痛          2.同侧耳前淋巴结肿大,压痛          3.反响性球结膜水肿、充血          4.2~3破晓脓肿局限,形成黄色脓点              5.眼睑蜂窝织炎,伴发烧,寒战,头痛等全身体现治疗:早期：1.局限热敷,促进眼睑血液循环,炎症消失（10~15min，4~6次)          2.局限滴用抗生素眼水（4~6次）     3.症状重者全身应用抗生素    脓肿造成后：切开排脓（外睑腺炎：皮肤面，与睑缘平行 瘢痕少；内睑腺炎：眼结膜面，与睑缘垂直，睑板腺管欺负少）     脓肿未造成时：不手术、不行挤压（防蜂窝织炎-----海绵窦——败血症）二、睑板腺囊肿（chalazion）的定义和临床表现。定义：睑板腺特发性无菌性慢性肉芽肿性炎症（有纤维结缔组织包裹，囊内：睑板腺分泌物+炎症细胞）临床表现：多发于中青年人          1眼睑皮下肿块（一个或多个），无疼痛及压痛，无急性炎症征象（病程缓慢）          2相应的睑结膜面呈紫红色          3肿块较大，患者眼睑沉重感，压迫眼球，产生散光，目力降下          4可自行吸收或破溃          5继发感染，临床类似内麦粒肿会诊: 无明显难过+眼睑硬结（复发性或老年人排出睑板腺癌）调养: 1.小无症状：无须调养2.大：热敷、囊内注射糖皮 3.不能消退：手术(垂直睑缘切开睑结膜、剥囊膜壁三种睑缘炎睑缘炎(belpharitis)：睑缘外表、睫毛毛囊及其腺组织的亚急性或慢性炎症鳞屑性溃疡性眦部睑缘炎病因睑缘皮脂溢出金黄色葡萄球菌熏染莫-阿双杆菌感染诱因屈光不正，视委靡，营养不良屈光不正，视疲劳，不良卫生习惯维生素B2清寒临床表现睑缘充血潮红，外表有鳞屑，去除鳞屑无溃疡及脓点，睫毛易脱落，可再生睫毛根部小脓疱，去除痂皮有溃疡，睫毛脱落不行再生，溃疡愈合后瘢痕形成，睫毛乱生发生于外眦部，痒，异物感，外眦部睑缘和皮肤充血肿胀结膜慢性炎症调养NS或硼酸水清洁抗生素眼膏NS或硼酸水清洁，肃清毛囊内脓液，眼膏硫酸锌眼水，口服 VB2四、单疱病毒和带状疱疹病毒性睑皮炎的临床特征对照。单纯疱疹病毒性睑皮炎带状疱疹病毒性睑皮炎病因简单疱疹病毒感染带状疱疹病毒感染三叉N第一支部位上下眼睑，下睑多见头皮，前额，上睑，不越中线临床表现丘疹，水疱，眼睑水肿，水疱破溃结痂，脱落不留瘢痕，可有色素沉着，可能复发前驱症状，神经痛，肿胀，水疱，化脓，溃疡，结痂脱落，留传瘢痕，皮肤感到数月收复伴发病变角膜，唇部，鼻前庭角膜炎，虹膜炎治疗结膜囊内滴无环鸟苷眼水，皮肤涂无环鸟苷眼膏无环鸟苷眼膏，继发熏染时加用抗生素接触性睑皮炎（过敏）眼睑肿瘤良性：血管瘤（毛细血管瘤——最多见、海绵状血管瘤——成人最常见）      色素痣（交界痣、皮内痣、复合痣、先天性眼皮肤黑色素增多症）      黄色瘤（老年人，类脂样物质在皮肤中的沉积）恶性：基底细胞癌鳞状细胞癌睑板腺癌好发人群中老年人中老年人中老年妇女好发部位下睑近内眦部睑缘皮肤黏膜移行初上睑早期小结节，CAP扩大，色素沉着呈乳头状瘤样似睑板腺囊肿晚期中央溃疡，边沿潜行向周围集体侵略溃疡，坏死，向周围和皮下，眼球，眼眶起色造成溃疡或呈菜花状，向眶内推广改变罕见经淋巴编制改变经淋巴改变治疗手术+放疗手术为主，辅以放疗手术眼睑地位、性能和禀赋极度1.寻常（5）：眼睑、睫毛、上下睑、上睑（瞳孔上缘）、上下泪点（泪阜基部，泪液——泪道）2.倒睫（trichiasis）：睫毛向后生长  乱睫（aberrant lashes）睫毛不规则生长    原因：惹起睑内翻的各样  原故，如沙眼  其它：如睑缘炎、睑腺炎、睑外伤等表现：眼痛、啜泣、异物感（结膜、角膜）治疗：拔除、除去毛囊（电解、显微镜）、睑内翻手术3.睑内翻（entropion）眼睑，特别是睑缘向眼球方位卷曲的地位异常    原因：1.先天性:（婴幼儿，女>男）内眦赘皮，睑缘部轮匝肌过度发育，睑板发育不良,鼻梁欠饱满所致    2.痉挛性：（主下睑、老年人）因下睑缩肌无力,眶隔和下睑皮肤松弛,失去对轮匝肌收缩的限度                               眶脂肪减少，眼睑后短少足够的支撑    3.瘢痕性:上下睑均可暴发.睑结膜及睑板瘢痕性收缩，沙眼、结膜烧伤、结膜天疱疮临床表现：1.畏光,流泪,眼睑痉挛2.睑缘向眼球方向卷曲3.角膜上皮剥脱4.继发感染,起色成角膜溃疡→新生血管→视力困穷4、睑外翻（ectropion）睑缘向外翻转脱离眼球，睑结膜区别进度地暴露在外，常合并眼裂紧闭不全   病因：1.瘢痕性:眼睑皮肤面瘢痕性收缩2.老年性:见于下睑,烟碱皮肤,外眦韧带疏忽,眼轮匝肌功能减退,因下睑分量而下坠3.麻木性:见于下睑,由面神经麻痹引起   临床表现：1.泪溢      2.结膜映现在外,失去泪液的湿润,结膜干涸,肥厚,角化   3.睑裂紧闭不全,角膜上皮干燥,致暴露性角膜炎或角膜溃疡   轻度：仅有眼缘离开眼球——破坏毛细管作用——泪溢   重度：局限充血、分泌物增加——干燥粗疏、肥厚角化——角膜炎、溃疡5、上睑下垂（ptosis）定义:上睑的提上睑肌和Muller肌性能不全或丧失,导致上睑一面或具体下垂，向前方瞩目时，上睑缘约遮盖上部角膜2mm分类：先天性：动眼神经核或提上睑肌发育不全      获得性：外伤（上睑提肌损害） 动眼神经麻木  重症肌无力  交感神经疾病 机械性开睑运动障碍