近年来，人工智能技术飞速发展，逐步应用于社会各领域，在潜移默化地改变人类生产糊口方式的同时，也成为未来经济社会发展的重要驱动力。这种由技术更迭引发的期间厘革特征，也使“人工智能时代”愈加经常地成为预测和探寻未来发展的前置概念，用以探讨人工智能的行使及其劝化。
教育是人工智能的主要应用领域之一。人工智能（artiﬁcial intelligence）是以信息科技为基础，以基于大数据的复杂算法为核心，以对人类智能的模仿、延伸和赶上为倾向的高新科学技术[1]。“人工智能+教育”主要聚焦学徒练习、教师教导、教悔管理、教育评价界线，应用机器学习、计算机视觉、自然语言处罚、语音处理等技术[2]，用以推动教育质地的提升，业已取得丰硕的实际收效。随着《高等学校人工智能创新行动计划》《教悔信息化2.0行动计划》等计谋文件赓续发布，人工智能教悔的重要性日趋凸显，人工智能技艺在教育领域的应用也必将得到进一步深切和拓展。在这一实际起色背景下，动作教育领域主要组成部分的体育应当若何应对，昭彰也是体育学界亟待讨论的实际问题。
鉴于人工智能教育接洽多聚焦于教导问题，本研究也将在“人工智能+教育”后台下，聚焦体育教学界线，将接洽主题进一步明确为“人工智能时代的体育教导”。探讨人工智能时代体育教导的内在特点与发展逆境，进而建议响应的推动计谋，为后续探讨人工智能时代的体育教导问题提供理论基本。
1 人工智能期间体育教学内涵特征
1.1 体育教导情境的陶醉化
人工智能时代体育教学的表现形式，主要是人工智能技艺在体育教学界线的行使，即经历凸显人工智能技艺的工具属性来完竣体育教学各环节。开办新型体育教学情境恰是这类用具属性的集中体现，经历利用虚拟现实、增强实际、同化现实等技术，使学生跻身虚构教导境遇中，推己及人地感受在现实中难以实现的教学内容，构建具备“沉浸性（immersion）、交互性（interaction）、想象性（imagination）”[3]的教导情境。
这对注重身体实际且对教学条件要求较高的体育教导来说尤为适用，好多受制于场合、器材、气象、安全性等限制而难以显现的教学内容，都可能借助VR技术构建起的虚拟仿真环境来兑现。如Rezzil的虚构足球训练平台，通过Vive跟踪器和VR眼镜等建设，使人能够在虚拟环境中经历实在的身体手脚来与虚拟的足球互动，足不出户就可能举办足球运动[4]。将其应用于足球教导，既可以让学生在虚拟环境中生成对足球运动的陶醉式练习体验，还可以低沉足球教导对场地设施、天气前提等客观因素的条件，在一定进度上也避免了实际中可能出现的行动欺负问题。
动作VR技术的推广，AR技术经历在真实境遇上叠加虚拟目标，准许用户看到真实世界以及融合于真实世界中的虚拟目标来增强实际体验[5]，在体育界线已有广泛应用。如《今日美国》（USA TODAY）推出的AR互动游戏创办了足球比赛中守门员的3D视觉效果，使人们能够推己及人地观看守门员的扑救动作，还可以表演守门员脚色来亲身体验点球扑救的过程[6]。与之彷佛，体育教学也可以借助AR技术将传统的技术动作分解图或演示视频蜕变为三维立体图像[7]，让学生可以从多重视角观看技术手脚的细节，在构建生动形象的教学情境的同时，加深对技艺动作的相识和理解。
这类人工智能技术的应用，通过构建虚拟教导情境，转变了技艺知识与技能内容的显现格局，使其趋于形象化和活络化。置身于一个有别于现实生活且活络现象的体育教学情境中，更容易激起学徒的好奇心与求知欲，进而产生练习的陶醉感；而由此产生的沉浸式学习体认，也会促使学徒从被迫接受学问改革为主动探索学问，在教练的诱导下塑造着本身对学问的探寻空间。
1.2 体育教学内容的个性化
人工智能对体育教导的劝化远不止于教学情境的开办，更在于教学内容的厘革。信息技术的发展与在线教育的兴起，使体育教学内容资源不断丰富，优质教学资源不断涌现，构建拥有海量体育教学资源的在线教育平台。学生能够打破传统教导前提的限制，根据自己的体育学习兴趣和参与基本来自立搜寻想要进一步了解的知识。如学徒在线下练习中未能全面清楚的技术动作，可能经历线上平台丰富的技艺讲解视频加以加强；线下教导中难以兼顾的行动名目汗青、赛事赏鉴等教学内容，也可以经历线上资源得到全方位的显现。
在此基础上，人工智能技艺的全数引入使在线教育日渐趋势智能化。传统的在线教育平台多以增加体育教学资源范畴、提升教学资源质地为关键对象，虽然学生可选择的资源极为丰富，但很难体现学习必要的个体差异。人工智能技艺经历与学习科学的深度交错交融，推动自顺应学习（adaptive learning）起色，能根据区别学习者的练习气概、认知图谱和实力提供具备针对性、适切性的练习效劳[8]。自适应练习系统可以遵照学徒个体的体育学习目标、基础和兴趣来挑选最合适的教学资源，并根据学生的学习进度和节拍合时调治体育教学内容，从而环抱学徒个体必要和体育练习特点制定出个性化的体育教学内容。这种基于人工智能应用而产生的个性化、定制化体育教学内容，能够很好地缓和古板体育教学中学生练习进度不一、学习需求分歧较大等题目。
1.3 体育教学过程的数据化
从人工智能技艺应用于体育教学的现状来看，对付VR、AR技术、自适应练习系统的应用虽有涉及，但尚未达到普及的程度。今朝体育教导中更常见的人工智能元素，是利用人工智能技术对体育教学过程举办监测，即利用智能手环等智能行动装备采集学生的心率、脉搏等数据，及时发现学徒在体质健康和运动技巧方面的题目[9]147。如学徒上体育课时佩带运动心率臂带，相干数据会及时夸耀在体育教师的死板电脑上，当学徒的心率到达预警值时，电脑就会示意教师调整运动强度[10]。使用面部鉴别技艺，可以及时捕捉学生在体育学习流程中的激情变化[11]，为教师进一步完竣教学设想提供参考。随着人工智能技术的飞速发展，这种对体育教导过程的监测已不得志于对学徒运动数据的汇集，而是趋势更深入的数据分析。当学生使用可穿戴设备进行体育学习时，身段运动数据可能实时传输到智慧体育教学系统举办数据分析，为每位学徒自动生成运动数据报告，从而逐步构建从数据收集到数据分析，再到数据反应和评价的智能体育教导体系。
可能预见的是，人工智能应用的一连深入，让体育教导流程的各个组成部分都具备以数据样子显现的不妨。体育教导流程数据化的优势在于，好多在传统教导中只能依靠教师教训断定的内容，如学徒的行动心率、情绪状态等，都能以明确的数据呈现。使得体育教师能更精准地掌握教导流程，学生也能更直觉地了解己方的学习状态。与此同时，自动化的数据分析过程也会取代古板教导中深重的成绩统计分析工作，明显低沉体育教师的工作担任，提升工作效率。
1.4 体育教导评价的科学化
体育教学实践中，教导评价始终是关注度最高、争议也最为会合的题目。人工智能技术的应用，能够“收罗监测数据、确定教导评价目标，并建立可量化评价的评价模型”[12]，使评估趋势科学化和精准化。这一特征也使其在珍视评价精准化的体质健壮测试界线较早得到行使。如具备AI视觉理解技艺的自助检测套件，能及时理解学徒在引体向上、立定跳远、跳绳等名目中的行动姿态、运动结果等主要目标，使检测结果的鉴定更加准确[13]。
在运动技巧评价方面，人工智能技术也曾经有所涉及。如北京大学前沿推算接洽中间研发的人工智能辅助体育教导名目AIPE(artiﬁcial intelligence physical education），学生在平台上传自己的运动视频后，AI评价系统会对视频素材进行人体姿态估计和关键帧评估，教师审核精确后可生成评估告禀，使学生能随时随地获得明确且专科的指使[14]。
随着人工智能技艺应用在教学评估界线的一连深切，体育教学评估科学化的进度还会继续提升，古板体育教学评价中体育教师主观因素的影响也会随之低沉，使体育教学评估在科学化的基本上更趋公平化。与此同时，评价截止能够实时反馈给学生，并生成可视化的评估报告，也会有劲助推体育教学评价从总结性评估逐步转向流程性评估，真正兑现教导评价之于教导流程应有的诱导作用。
2 人工智能时代体育教学发展逆境
2.1 体育教师角色定位困境
对人工智能冲击力感受最为赫然的，当属体育教师群体。虽说人工智能时代体育教学的数据化、科学化、个性化等特点，使体育教学过程中深重的数据处理工作得以消减，的确会为体育教师减轻好多教学压力。但从另一个角度来看，这种教导压力的减轻似乎也让体育教师的价值变得可有可无。
经历前述实质可知，人工智能可以提供渊博的体育学习资源，结合学生个人的学习必要、特点来制订最合适的学习方案，并遵照学徒的学习动静及时加以调整。如对技术手脚的练习不够扎实，可以通过智能在线教学平台即时取得并重复旁观多位优秀体育教师对统一技术手脚的讲解视频，比找寻体育教师个体的现场动作示范更全数；技术动作实现质地不高，可以通过智能评价系统精确地了解自身问题所在，比寻求体育教师的单独指导更及时；想了解己方的体育学习效果，可能经历智慧体育教学系统实时取得最新的可视化个人行动数据告禀，比体育教师给出的考试分数更有针对性。这样种种，很多原本专属于体育教师的任务任务，都可以逐渐被人工智能所接受，甚而是赶上。
有学者曾指出，“人工智能重新定义了学问的创造格局，教师不再是知识的唯一源泉，也不再是知识的巨擘。”[15]这类观念逐步得到教育学界一面学者的认同，以至于“人工智能期间教师的角色定位”一度成为学界热议的话题。有人初叶质问：在完善的人工智能教育系统中，教练的角色是否存在被取代的可能性？虽然观念略显偏激，但这种质疑的出现并非毫无理据。面对即将到来的人工智能时代，古板体育教师角色的弱化已是大势所趋，及时反映本身题目、进而思索体育教师独有的“不可替代性”，是体育教师群体面对的紧要问题。
2.2 学生自立学习能力低沉
人工智能在体育教导中的广泛应用，固然会给学徒带来前所未闻的练习体验，正如前述提及的沉浸式虚构教学境遇、个性化定制教学内容等，都是有助于提升学徒体育学习酷好和学习效果的技术行使方式。但与体育教师面对的题目相似，人工智能在带来全新学习体验和能源的同时，也会不可避免地显现出对学徒个体发展的负面影响。
在人工智能全数行使于体育教学后，很多原先需要学生主动搜求的学习实质都会转变为一种被动接收的截止。如在古板的体育练习流程中，当学生在完成技艺手脚流程中遇到困难时，理应去反思题目产生的原因，并通过与教师和同学的互动沟通来寻求解决的方案。而在人工智能的支持下，解决方案可能会在题目出现的同时便主动给出，学生无须思索便可能取得全数且精准的谜底。天长地久，这种自动取得知识的便当感不可避免会使学徒产生惰性，继而对体育练习实力产生负面影响。而当学生习性了由人工智能推送而来的学习资源、练习方案后，他们很难再去思索这些资源的适切性和方案的合理性，进而有不妨导致学生鉴别能力的减退等更为久远的劝化。
正如《2022年人工智能教悔蓝皮书》在解读人工智能教育的潜伏风险时所指出的，人工智能技艺剥夺了学徒自主挑选、讨论、辨别的基础能力，学生会逐步习性送到现时的练习资源和学习路径，并盲目地认为都是适合己方的最优推荐[2]。因此，在人工智能期间警惕学生练习实力的退化不妨，尽早谋划可能的解放策略，也是体育教导不得不面临的主要题目。
2.3 师生互动关系构建缺失
相较于体育教师和学徒个体即将面临的起色逆境，师生关系中情绪互动的缺失问题则显得更为直观。这个原本在古板体育教学中不可或缺的元素，在人工智能还未全面渗出体育教学的当下就曾经显现出了危机感。与扫数因技艺发展而对人类社会酿成的负面效应彷佛，人工智能技术对体育教学中情绪互动关系的负面影响也是全面且久远的。
正如前述提及的足球虚构教学情境，当学徒通过人工智能设备走入虚构的足球教学情境时，很方便会孕育沉浸式的学习体验，陶醉其中的互动关系更多地存在于学徒个体与虚拟世界之间，学徒当然很难察觉其与实际寰宇中体育教师互动的必要性。又如智慧体育教学系统的行使，所有运动数据的统计分析任务都会由人工智能给出，学徒在获知自己学习成绩的同时就会收到全数的数据分析报告，有任何疑惑都可以在报告中找到答案，同样很难再找到与体育教师沟通的必要性。
不难发明，正是人工智能塑造出的这种自动化、数据化、精准化的教导特征，让体育教学活动中的人际交往流程变得不再主要，人与人之间的互动逐渐演化为人与机械、甚至是机械之间的互动，人所独有的情感体验、情感互动也在这一演化流程中被逐渐架空。
2.4 人工智能价值相识不够
相较于上述发展逆境的体现，体育教学领域对人工智能代价相识的缺失则是更隐蔽也更浓厚的逆境问题。在当下的体育教导过程中，人工智能始终被视为一种教学工具，有着近乎毋庸置疑的工具属性。这就使人们对人工智能背景下体育教学发展题目的探讨，很容易被简单的同等为“人工智能技艺在体育教学中的行使”，远莫得看到动作一种时代特征的人工智能对体育教学性质可能产生的深远影响。
教悔学界曾有学者在论及人工智能技艺对教悔的劝化时划分出了三重境界：赋能、翻新与重塑[9]143。对体育教学来说，能够充分认识人工智能赋能体育教导的具体内容，属于第一条理；将人工智能纳入体育教学发展进度中加以凝视，相识其特征及与传统教学的区分所在，当属第二层次；而在此基础上进一步认识到人工智能对体育教学自己起到的变革感化，才是第三层次之所谓“重塑”的代价地方。
不难想见，当体育教导的内容、流程、情境、评估等形式都因为人工智能而转移时，更深层的教学内容设计理念、教导评价理念等也必然会随之转移。而这种涉及理念层面的变化，无疑会进一步触发对体育教学性质的思考：体育教学的对象、价值、意义等核心概念在人工智能期间是否还必要更深切的阐释？人工智能时代究竟需要怎样的体育教学？想要回答这些根本问题，不仅需要深入体育教学实际来奠定接洽基础，更必要对人工智能价值内涵更为全数而深入的相识作为接洽的理论前提。因而，充分认识到体育教学界线对人工智能价值相识的缺失及其重要性，也是人工智能期间体育教学需要眷注的主要问题。
3 人工智能时代体育教导推动策略
3.1 提升体育教师智能新闻素养
在人工智能期间古板体育教师角色弱化的实际背景下，体育教师需要从头审视本身价值，效力抬高自身的专科实力，在人工智能期间从头精确体育教师的角色定位问题。而在人工智能期间，对人工智能技艺的应用实力、积极利用人工智能解决体育教学问题的能力要求无疑会更为凸显。《教育信息化2.0行动计划》中明确指出，要全数提升师生新闻素质，行使信息技术解放教学、学习、糊口中问题的实力成为必备的基本素质[16]。因而，对人工智能时代的体育教学来说，也应该有针对性地抬高体育教师的智能信息素养。
首先，体育教师需要积极学习人工智能相关学问，眷注人工智能技术发展中的前沿题目，不断强化对人工智能价值内在的认识，奠定较为扎实的人工智能知识基础。其次，要在相关学问学习的基础上考试人工智能技术的行使，了解人工智能教学行使的前沿动态，积极行使人工智能技术补助或解决在体育教学中出现的实际题目。其余，体育教师也应当充分认识到知识和技术的掌握并不等同于具有智能新闻素质，不能满足于领略技术的应用对策，而是应该保持对技术原理及行使问题的求知欲，积极在教学实际流程中不断更新对技艺的相识和理解能力，逐渐形成较为全数的人工智能技术的相识和行使实力。
与此同时，学塾层面也应该为体育教师提供人工智能技术应用的培训，积极开展人工智能行使于体育教学的教练交流活动，为体育教师智能新闻素质的提升提供支持。
3.2 强化学徒自主学习实力培养
为幸免在人工智能技术全面应用于体育教导后产生的学生练习实力低沉的问题，理当在人工智能技术应用于体育教导的初期阶段就对这一问题保有足够的警惕性，积极构建相应的解放计谋。在这其中，强化对学生自主学习实力的培育无疑是重中之重。
在体育教学内容的选择方面，体育教师应当注重激起学徒本身的体育练习兴趣，确立本身的体育练习需求。在面临智能教学平台提供的海量教学资源时，应当积极诱导学徒根据自己的体育学习兴趣来筛选资源，注重培养学徒对区别体育教学资源差异做出对照分析与代价断定的实力，而不是盲目依照智能教导平台主动给出的资源挑选方案。
在体育教导流程中，在面对智能学习编制给出的体育练习方案时，体育教师也应当有意识地培育学徒的反映意识与批判认识，引导学徒反映人工智能系统给出的练习建议和练习方案，积极结合本身学习体验来评估方案的适切性和合理性，而不是盲目地接受与执行。
在体育教导评价方面，在面临智能教学系统自动给出的运动理解告禀时，体育教师应当鼓励学生从本身学习体验的角度进行总结分析，与学生共同探讨报告中建议的具体问题，诱导学生从被动接受告禀中的数据并执行，改革为积极利用数据并分析更始策略的合理性。使学徒能够在体育练习流程中充沛感受到自主选择的重要性与必要性，不断强化自立练习实力的培育与提升。
3.3 推动师生情绪互动关系构建
人工智能所独特的自动化、数据化的技术特点，使体育教学中固有的互动交流过程逐步失去了存在的必要性，好多原本只能依靠互动互换进行的教学内容，如对技术动作的讲授树范、对学生学习过程的指导纠错，对评价截止的分析等，都会被自动化的人工智能编制所取代。然而，普遍被忽视的问题在于，体育教学中的互动关系，实质上是人与人之间的互动交往所天生的动态起色机关，是在人所独有的情绪体验基础上产生并不断改观发展着的。因此，能够被替代的，内心上只是互动交往过程中具体的教学内容，如运动名目的技术动作、比赛规则等；而教练在对这些学问举办讲授、树范继而与学生之间造成动静互动的整体时，这个真实的互动交流流程本身是无法被取代的。因而，在人工智能后台下凸起情绪体认与情绪互动的特殊性，推动师生情感互动的关系的构建尤为需要。
起初，体育教师应该充分认识到体育教导的对象不只在于传授体育学问和技巧、抬高体质健壮水平等客观因素，更在于煽动学徒身心健康起色、造成终身体育习性，实现健康第一的教悔理念等观念层面的培育。这种教导理念无法依靠人工智能提供的教学资源和管理系统来兑现，而需要经历体育教师与学徒之间的充沛互换、互动逐渐生成。
其次，体育教师应该在体育教导各阶段加大与学徒之间的情绪互换互动，在人工智能提供的练习数据基本上，及时经历与学生之间的互换互动来了解学生本身的练习体验和感悟，珍视眷注学徒学习兴趣、意志品质的形成等人工智能难以量化评价的问题，与学生之间建构起积极的情绪互动关系。
其余，也应该在教学过程中加倍学生之间的互动交流，可以经历组织线上讨论、举办虚拟体育竞赛等格局，充分利用人工智能系统的丰富资源和虚构教学情境的吸引力，让学生在人工智能后台下的教学空间中也能形成充沛的互动互换，感受到团结协作、顽强拼搏等体育精神内在，生成体育练习独有的情绪体认。
3.4 强化人工智能体育教学研究
体育教导界线对人工智能价值认识的缺失，也是因人工智能体育教学研究永久不够深入所致。事实上，体育教导实践与体育教学研究本应是毛将安傅的满堂。一方面，体育教学实践中形成的经验总结能为体育教学研究提供充分的现实基本和凭借；另一方面，体育教学研究对学术动静与前沿问题的分析，也能够对体育教学实际起到积极的引领和启示作用。
然而，从发展近况不难看出，虽然我国在体育教学实际界线曾经进行了不少人工智能的应用考试，如智慧操场、聪敏体育教学系统、运动技能评估系统等，也取得了不少积极的教学效果。但这些实际收效及其孕育的积极劝化，却很少会以体育教导理论研究的形式显现出来。人工智能应用于体育教学实际后积累了怎样的经验、暴露出哪些实际问题、应该如何推进，诸如此比的理论讨论目前在国内体育学界相对较少。
因此，体育学界应当尽快推动人工智能与体育教导的相关接洽。一方面，应该合时对今朝人工智能行使于体育教学实际的收效做梳理理解，回顾实践经验及存在问题；另一方面，也应当积极领略国外相关研究的起色，探寻国际体育教学人工智能行使接洽的成功经验及其启发。同期也要承受跨学科的接洽视角，积极了解国内外其余学科对人工智能问题的相关研究成果，建立跨学科思想方式，尝试多种接洽视角，全面推动人工智能期间体育教学研究的广度和深度。
在此基础上，应积极推进交叉学科接洽平台的构建。正如前述AIPE人工智能体育教学评价编制，就是经历计算机科学、体育科学、语言学等多学科合力兑现的项目收效。因此，应该积极协同各相干学科接洽团队的能量，聚焦体育教导界线中的实际问题，在交叉学科研究平台的互助基本上共同推进人工智能时代体育教学研究和实践的起色与厘革。
4 结语
人工智能将深刻改变人类社会与糊口格局，也将彻底融入教悔，成为教悔起色厘革的主要驱动力。对体育教导来说，融入人工智能时代的教悔起色进度已是大势所趋。在相干接洽普遍缺乏的当下，对人工智能时代体育教学的内在特点、发展困境这些基本前提做如上梳理，尝试建议响应的推进策略，以期能够充实接洽基础，从而更好地应答这场由人工智能引发的教悔革命。