王岳军 陈彬辉
中共广德市委党校 中国人寿财产保险芜湖公司
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
推行村落兴盛战略，是党的十九大作出的重大决策部署，国度层面出台了《对于实施乡村振兴战术的主张》，安徽也出台了规划，强调按照家当兴旺、生态宜居、乡风文明、治理灵验、生活富裕的总要求，兼顾推进农村各项建设，加快推进村落治理体系和治理能力现代化，走中国特性社会主义村落兴盛途径。农业保障在新时代服务国家粮食安全，服务农业现代化，服务乡村兴盛，效劳脱贫攻坚等重大国家战略上肩负着重大历史使命。本文结合实际任务，建议村落兴盛战术中安徽省农业保险的起色对策，以利于在村落兴盛大后台下，更好地发挥农业保险对安徽屯子经济、安徽乡村兴盛的强劲激动感化。
关键词：农业;保险;村落兴盛;
作者简介：王岳军（1981—），男，研究方位：村落振兴和地方党史。;
1 农业保险在安徽乡村振兴中的感化
1.1 植根古板农业生产，守护产业基本
村落兴盛战术的倾向在于教育具有竞争力的农业，其他的农民收入提高、农村环境刷新与文明进度提升等倾向都是这一倾向的附属物，当农业强大起来后，这些倾向都能够实现。因此，目下村落兴盛战略所面临的最大题目就是瘦削农业如何提升的问题，人可以不用苹果手机、可以不开车、不投资，但是莫得谁能不吃饭，羸弱的农业曾经成为制约中华民族复兴的生命线，乡村振兴战略的第一倾向就是家当兴旺，这里的家当指的不是乡村旅游业、屯子制造业，而是实实在在的生产粮食的传统农业[1]。传统农业生产虽然具备弱质性、低收益和高风险特征，但却是产业昌隆的基本，而农业保险天然的保障属性使其成为守卫产业基础的最有劲用具，无论是从前改革开放几十年的起色还是在新时事新时代，农业保险为古板农业生产起色、保险产业基础一直发挥着保护神的作用。
1.2 助力新兴谋划主体，降低农业风险
随着屯子改革的深入，在广大乡村浮现了一大批新型农业谋划主体，如种养豪门、家庭农场、农业合作社。他们具备一定的经营规模，在农业生产上加入资金雄厚，承租土地、进货生产资料、人员待遇等生产成本比种植农户要大得多，面临的生产风险较大。一旦他们受灾，巨额失掉会倏然把他们击垮。笔者交战土地流转率特别高的繁昌县一些经营大户，他们普遍期待农业保险公司能尽快开发出能得志栽植豪门必要的农业保险新居品，以扞拒不可预料的各样危险。
1.3 体贴无边农户，保障增产增收
今朝有好多农户在举办农业种养殖时充分利用农业保险政策，规避了种繁衍流程中的危险，幸免自己堕入贫困线，甚至愚弄农业保险的风险分散让自己走出了坚苦，利用农业保障保险己方增产增收。当地担任农业保险业务的村干部说，不论十风五雨，还是遇到大灾，农夫都可经历农业保险取得几倍（风调雨顺时）乃至多倍（受灾严重时）的赔偿补贴。农业保险这个党的惠民政策在精准脱贫、保障农户增产增收中一直在施展着主要的作用。
2 安徽省农业保障发展中存在的主要题目
2.1 产品覆盖面需进一步扩大
目前的焦点政策性农业保险产品覆盖范围为：种植业中主要有水稻、小麦、油菜、玉米、棉花、大豆；养殖业中关键有能繁母猪、奶牛、育肥猪，林业尚没有达到全覆盖。2019年之后，水稻、小麦、玉米三大粮食作物制种保障也被纳入中央财政补贴，花生、芝麻、马铃薯被纳入全省政策性农业保险保费补贴界线。安徽农业保险覆盖面较宽，但仍有进一步提升的空间。如针对皖北的牛羊繁衍、肉牛、肉羊和全省的畜禽、肉鸡、园林水果；针对水产养殖如稻虾繁衍、三大众鱼养殖、螃蟹繁衍等，覆盖面很小，不行得志这些家当起色必要。
2.2 保险标准不行覆盖完全老本
安徽省在提高保险上以补充商业保险形式进步了保险率，但仍不行无缺覆盖死亡成本，更不行覆盖完全老本。同时添补商业保险仅针对肯定范畴以上的家庭农场、专业大户、农业合作社等新兴经营主体，而散户却不行享受到。一方面，小农户抗风险实力莫得抬高，另一方面，新型经营主体又觉得不解渴。同时，经办保险公司种植业的条款中都设置有起赔点，即损失率抢先20%之后才针对损失赔付，在20%之内不赔付。虽然比拟曾经的30%大幅度降低，但无论是专业大户、农业合作社等新型谋划主体，还是小农户都希望起赔点可以再降一降。
2.3 大宗农作物保费缴纳动态调治和无赔款厚遇任务不到位
科学厘定农业保险费率，使农业保障价格和对应的危险相适应，既是确保农业保障健壮发展的动作，也是服务乡村兴盛、维持投保农户切身利益，让农户取得感加强的手法。多年来，安徽大宗农作物保险费率模范一律。实际上安徽地处中纬度地带，受大气环流、太阳辐射和地理环境的综合影响，全省兼具两种气候特征：暖温带和亚热带，淮河是中国南北分界线，以北是一望无际的大平原，地盘平坦肥沃；长江淮河之间丘陵起伏，河湖纵横；长江以南，皖南区域山峦起伏。地理环境分歧较大，农业保障风险不尽相同。同期农业生产主体本身生产管理水平差异较大。经验丰富、加入较多的经营者抗风险实力强，没有赔款或少赔款，而下一个保障年度保费交纳与上年有赔付、赔付大的没有差距，保费交纳动态调整和无赔款优待机制莫得造成，这项工作从监管和操作层面均不到位[2]。
3 推动农业保险起色煽动安徽乡村振兴的对策建议
3.1 一连扩充品种、丰富居品
第一，增加地点特色类、指数类产品的开发力度。增加特性农产品保障险种，根据各地不同特色产品情况，持续增加保障标的品种，计谋缓助和激劝特性农产品发展，缓助激劝特性农业保障新产品的开发和推论。特出是气象指数保险、水文指数保障、价格指数保障等，例如高温热害天气指数保险、茶叶低温指数保障、螃蟹等水产繁衍水文指数保险、河虾等水产养殖价格保险、玉米目标价格保障等指数类险种，兑现指数类险种大范围推论使用；发展竹木保险，发挥林木和经果林对屯子发展的促进作用。
第二，加大对保收入保价格类产品的缓助力度，使市场价格的危险得到保险。激动水稻、玉米、小麦收入保险和价钱保障，使农业保险能够到达防备自然灾害和市集价格蜕变的双重危险，既保价格也保收入的对象。扩张“农业保险+”的运用界线，运用综合金融手段推动“农业保险+期货（权），农业保障+信贷，农业保险+订单”等利用范围，对已上市的期货产品（比如粳米期货、鸡蛋期货、豆粕期货等）可能联合商品交易所合伙设立补贴资金，扩充市场活跃度，发挥金融工具联动分散危险性能，逐步实现“农业保险+”成为农业生产经营者分散危险的常规手法。
第三，加大涉农保险缓助力度，鼓励农业信贷保证保险、保单质押、土地经营权传布履约保证保障、种养产业概括保障、一揽子概括险、农产品质量保证保障，农机具、各样大棚、农房、栈房财产险、环境污染责任险、治安保障、人身+物业、生产+生活的全方位保险险种。
第四，加大扶贫居品、防备返贫类产品的支持力度，鼓励保险机构创新扶贫类产品、防备返贫类保险产品的开荒应用，为脱贫、扶贫注入造血机制。
3.2 加强科技应用，提升服务实力和管控水准
第一，保险公司概括运用AI、3S、5G、区块链等先辈技术，建立种植业以地块为启动、养殖业（牲口、禽类）以对象识别为焦点的明确承保新模式，实现农户基础新闻、地块新闻、标的信息、承保新闻整合校验，做到验标查勘有对策。
第二，鼓励设备种植业以无人机航拍、卫星遥感+搬动建设+农业测产技术相结合，养殖业以“摄像监控+脸部识别+智能称重”相结合的精准理赔模式，做到定损有凭借，理赔有标准。
第三，鼓励运用大数据搬动互联技术推动农业保障精细化标准化打点，兑现订价科学、效率抬高、老本低沉。完竣农业保险条款和费率拟定机制，允许鼓励费率区域化浮动调治和无赔款优待机制举行，实现差异化定价。
第四，激劝经办机构愚弄农业保险科技效劳村落兴盛的村落治理。通过新技艺利用，更好更深度融入乡村社会治理体制。如中国人寿财险公司与铁塔公司互助，在基站上装置摄像、气候、遥感等设备，依托星联网、气联网、视联网为主的农业保障科技化服务体系，交融光谱、气象、影图、时空定位、AI、区块链“六位一体”智能化识别技艺，打开农业保险科技化、效劳智能化、自动化、无人化新时代，绝对倾覆古板种植业经营理念，在承保端风险区划评定、精确承保，理赔端灾害提前预警、危害及时预警监控、灾后精确理赔[3]。在服务种植业同时其技术可广泛应用于农业生产指使、病虫害防治、防灾防损、生态环境监测、农业资源监测、秸秆焚烧监测、农村政务打点等领域，有效抬高社会统辖实力。在参与乡村治安统辖管理方面，农业保险科技也大有可为。
3.3 政府各部门配合发力，使政策更有针对性、及时性
第一，优化组织保障。安徽省成立了政策性农业保险试点工作领导小组，各地市也应诞生对应的组织，精确性能，特别优化基层组织保障，才能更充分发挥农业保险的感化，挽回因为近年部分机构改正带来的市县层级组织和职员蜕变经常，工作效率不高的情景，充分发挥农险办成员单元配合互助力量。
第二，加倍农业保障新闻分享，建立新闻互通机制，整合农业、气候、财政、公安、林业、民政等部门信息资源。农户基本信息，粮补数据、地盘确权数据、土地流转数据、林权数据、新型农业规模经营主体和其余相关数据，能有序互通分享。部分新闻互通界线要是越大，农业保险结果将会越高。
第三，尽快制定农业保障招标管理办法，戒指引入竞争机制，今朝的市场份额分布依然处于对照集中水准，需完善细化市场准入规则、市场竞争法例、费用打点规则、市集退出法例等，营造优秀的农业保险起色境遇。近年来，非洲猪瘟疫情导致猪肉价格上涨很快，猪粮安世界，2020年安徽省政府工作告禀明确提出加倍生猪稳产保供，确保生猪产能收复到接近长年水准，为此笔者提出对养殖企业和范畴养殖场（户）创新保险模式和招投标格局，将养殖业与其他有范畴有效益的政策性险种进行搭配，提高保险机构开展养殖险的积极性，保险生猪养殖户的老本可控。
第四，加大业务合规、监管和营业服务水平评价，健全完善评估体系和指标，运用好评价截止。建立再保险机制，加大大灾风险准备金加入。政府在再保险机制建筑上要施展主导作用，有了完竣的再保险机制，会让农业保险各方能更一连稳健起色。
3.4 完善财政补贴制度，加强勉力引导作用
第一，加大农业保险缓助力度是政府完善缓助维护政策的主要取向，更好发挥农业保障财政补贴的政策功效，要完竣财政补贴制度，针对不同家当和不同类型的生产谋划主体的保障需求，构建普惠性和高保险相结合的农业保险产品体系，并举行差异化保费补贴计谋，提供更具弹性的保费补贴方式，根据危险保险水准高低，确定政府补贴保费比例大小，保障越高补贴越低。如此在安徽省现有财力下，既为贫困户和小农户提供了高额补贴的普惠性农业保险产品，又为新式农业谋划主体提供了保险进度更高的居品，得志了市场多样化居品必要，也减轻了财政补贴压力。
第二，改革完善农业补贴机关，从单一保费补贴向市集建设补贴、谋划用度补贴和再保险补贴转变，施展多元补贴勉力导向，加大农业保险补贴的计谋利用空间。
第三，在中央财政针对地方特色农产品保险驱动“以奖代补”试点同时，进一步加大安徽财政对地点特性农产品保险的勉力诱导，加大对新产品补贴力度，针对新产品、地点特性产品，省市县各级政府财政补贴力度加大，鼓励产品翻新，增加品种，渊博居品体系，加大勉力引导。
3.5 持续“扩面、提标”
第一，在将焦点财政补贴农业保险险种具体纳入安徽政策性农业保险补贴界线后，稳步推进大宗农作物（如花生、芝麻、马铃薯等）、大型牲畜（如奶牛）、育肥猪、森林等焦点政策性农业保障覆盖面，确保重要农产品保险到位，确保农户“愿保尽保”和保险标的“应保尽保”。
第二，请求增加焦点财政补贴的农产品品种，顺应安徽农业农村新的发展条件。在现存关键恩赐水稻、小麦、油菜、棉花等粮棉油作物和能繁母猪、母牛、育肥猪等计谋缓助基本上，其他栽植和养殖业生产，例如肉牛饲养、肉羊喂养、家畜饲养、水产繁衍、水果种植等申请纳入中央财政补贴保险的目次，让安徽腾出更多财力起色地方特性农险，支持地点特性产品。
第三，扩张大灾保险、完全老本保险、补充保险等居品的覆盖面和试点范围，设备“政策性+商业性”多级保险模式，兑现种植业、养殖业、林业具体规模经营主体均能享受保额抬高带来的危险高保险，同时扩充地方特色农险保额和保险力度，进一步扩张保障责任，丰富保险实质，煽动农业规模化谋划，实现“愿保足保”。
4 结束语
农业保险属于准公共居品的判断顶多了其发展必须要通过政府的“有形之手”举办适合的干扰，政府通过财政补贴的方式推动和诱导其发展，农业保险对安徽省农夫农业农村的起色做出过巨大贡献，随着乡村振兴战术的全面实施，农业保险必要在新形势新期间担当更大的使命。
