Abstract：
While enabling the digital transformation of enterprises, digital technology brings new network security risks and gives birth to the demand for network security insurance. As a new type of insurance, network security insurance has encountered challenges in the development process, such as the lack of industry unified norms and standards, the insufficient accumulation of network risk actuarial data, and the difficulty in defining the coverage. From the perspective of government regulators, insurance companies and network security enterprises, this paper puts forward some specific suggestions to promote the development of network security insurance.
Keyword：
network security insurance; digital economy; InsurTech; network catastrophe risk;
Received： 2021-12-15
近年来，互联网、大数据、云推算、人工智能、区块链等技术加快翻新，日益融入经济社会发展各界线，激动我国数字经济快速发展。基于数字化技艺的利用，线上线下相结合、多种业态融合的创新型商业运作模式和高频次的数字互动催生了新式网络安全危险[1]。根据国外网络安全风险投资公司的估测，2020年收集危险给举世带来了6万亿美元的失掉。巨额失掉主要是数据宣泄及开业活跃中断的长尾经济效应导致的。网络安全保障属于新式财险险种，是指以第一方失掉(如开业中断损失、网络系统攻击失掉、网络欺诈失掉等),以及第三方职守(如数据泄露职守、网络安全索赔责任等)为保障职守的财产保险[2]。近年来，举世网络安全保险市场呈高速发展态势。随着5G等新兴技术的广泛应用，我国亟须推出高质量的网络安全保险产品和服务为数字经济保驾护航[3]。本文分析我国网络安全保障的发展机缘和面对的困难，从政府监管部门、保险公司和网络安全企业角度提出建议，以期激动我国网络安全保险行业合规经营、创新发展。
一、发展机遇
(一)网络安全产业高速伸长
受数字经济计谋扶持、数字技术升级和安然需求伸长的驱动，我国网络安全产业呈高速增长态势。遵照中国新闻通信研究院的测算，2019年我国网络安全家当范畴为1 563亿元，2020 年到达1 702亿元。近年来，网络安全企业深切布局网络安全产业链并积极融资，保守猜测涉及金额到达90 亿元。讯速发展的网络安全家当助力网络安全保险市场持续发展。收集风险有高技术性、多变性的特点，保险公司为了补齐数据积累和技术支持方面的短板，一连加大与网络安全企业合作的力度，不断更新网络安全技术并挖掘网络安全保险的行使场景，煽动网络安全保障落地。对于云计算和大数据等安全防护打点、搬动安然和工控安全以及物联网安然产品，网络安全企业相应增加投入，进步了保险公司的风险保障水准和危险监测能力。近年来，各大保险公司强化与网络安全企业的互助，探寻具有中国特性的企业网络安全保险产品及方案。遵照中国保险行业协会公布的数据，我国目前共有17 家财险公司推出了独立的网络安全保险产品，其中大部分产品是网络安全危险一揽子计划，占69.2%,而针对第一方失掉、第三方责任抵偿的居品分别占23.1%、7.7%。
(二)保险科技得以行使
受数字经济启动，我国保险科技的投融资活跃依然维持高度活动状态。本钱驱动保障科技完成应用落地，为针对新技术危险的网络安全保险打下了基本。在“数智化期间”,各行业的“算法、算力、数据”深度交融，区块链、云推算、大数据、物联网、人工智能等前沿技术继续拓展保险科技在防控网络风险中的行使场景。首先，区块链技术可以破解数据保护难题。例如，“健农险”与区块链结合的模式，经历构建分布式账本对投保人数据举办维护与储存，并且实现网络安全定约的数据流通及分享。基于区块链技艺的网络安全数据库能进步保险公司的数据财富风控管理水平。例如，众安科技投资开发的一站式隐私合规平台ACE 已进入运营阶段，其核心模块DKMS 缓助满足用户志愿的数据共享和转让，还可防备企业滥用。人工智能技术和机器学习技艺为网络风险检测创造了前提，弥补了人工评价的技艺缺口。强调优质算法的机械学习技术能灵验整合并清理前端数据，使其成为AI技艺的驱动力以造成生产型数据战术，由此构建的技艺闭环能有效堤防收集危险。收集保险理解公司Envelop Risk 基于人工智能的建模和仿真工具，利用经济、技艺、步履和历史数据，将网络风险描述为动静系统，从而为保险公司提供收集风险理解效劳，赋能网络安全保险翻新发展。
(三)政府和拘押机构高度重视网络安全
网络安全是实现收集强国的条件和基本。随着数字经济深切起色，政府和拘押机构积极推出支持网络安全保险起色的政策。《中华人民共和国网络安全法》颁布后，《数据安全法》《个人信息保护法》等相继出台，我国的网络安全法治建筑体系日趋完善，记号着个人数据保护进来新时代，由网信办、工信部、公安部和行业监管部门联接监管收集风险。2020年依附，工信部针对车联网、5G、工业互联网及人工智能等界线揭橥专项文献，一连关注新兴技艺风险，诱导网络安全与新技术融合，为网络安全保障特定险种的设计和全部产品的开荒创造了有利条件。
(四)新冠肺炎疫情加深了企业对收集危险的相识
新冠肺炎疫情出现后短期内剧增的网络拜谒数量加大了企业的收集危险。职工在居家办公时刻的操作失误也会引发网络攻击。2020年3月，境外黑客组织对我国政府和医疗机构频繁进行定向攻击。国家互联网济急中心的检测结果显示，2020年3 月境内感染网络病毒的终端数达151万余个，较上月伸长了13.7%;被点窜的网站数目为26 029 个，较上月增长了41.6%。因而，疫情扩大的网络攻击劝化和开业拒绝风险含蓄加深了企业对网络风险的相识。信息不对称、失掉高度相关性、适用分析的汗青契约数目不够、定价频率和严重性数据稀缺、技术创新和法律拘押境遇的改观，使保险公司无法有效承保收集损失。保险公司初叶将网络风险列为财险除外职守，促使企业寻求收集危险引发的开业中断等危险的挑升保险解决方案，教育了网络安全保险垂直市集。
二、遭遇的麻烦
(一)缺乏合并的行业典范及标准
少许保险公司已开发了针对网络安全保险的部分险种，如开业中断保障及董事责任险等。但是，当前我国缺乏合并的网络安全保险制度，对网络安全保障的保障界线、理赔前提以及合同模范没有明确界定，无法保障网络安全保险的良性发展。潜在收集危险有扩大趋向，财险公司应该关注古板险种与网络安全保险保障界线的界限划分。近年来，沉默风险(Silent Risk)越来越受到国际学者关注，而国际业界也出现了拒保拒赔案例。默默危险，即数字化信息技术带来的合同说话未明确承保或许拒保的新型风险[4]。网络安全保障与古板险种区分鸿沟的规范性文件缺失，给网络安全保障创新带来合规不确定性。
(二)构建网络危险精算数据库有困穷
因为网络安全风险是新兴危险，各保险公司短少基本精算数据，缺乏保费定价依据[5]。随着数字技艺的发展，网络犯罪的花色继续创新，受攻击公司不妨会基于利益考量而掩盖受攻击究竟，继而给保险公司收集损失数据造成难题，进步了定价难度。数字经济带来部分基础效劳企业的业务高度数字化、整体化，不妨导致网络巨灾事故，而形似传染病的网络攻击将会孕育长尾效应，使得赔付产生极大不确定性。另外，建立收集危险精算数据库，在数据整理、数据挖掘、精算建模、模子检验等方面也遭遇古板保险理论和订价技术无法合用的题目。
(三)承保客户数据财富使用界线的界定难题
在数字经济期间，数据成为核心生产因素，使合理使用数据与安然隐私维护的界限变得朦胧。保险公司经历评估数据的收集风险来进行定价，必要精确承保的数据代价并笃定其可保性，特出是在承保期间，保险公司需要设备数字化平台对承保数据财富举办捕获跟踪，并掌握其动静新闻，这必定引发投保人对自身数据财富安全性的但心，甚而引发道德风险。因而，国内财险公司面对承保数据财富保护和使用界线的题目，迫切需要一套行之有效的数据界定和保护方案，在确保数据安全的前提下获取并使用数据。
三、发展对策
(一)政府拘押与行业管理的政策提出
1.制定行业标准，规范市场运转
政府监管部门及保险行业协会应该揭橥行业规范性文件，明确界定网络安全保障的核心定义以及权责包摄题目。对于古板财险保单中的默默风险，政府监管部门应该密切眷注并审慎拘押，促使保险公司明确是否承保网络风险，缩小其危险敞口。
2.设备数据商量瓜分机制和风险数据库
加强收集与数据基础设施建设是保障网络安全的核心，政府行业打点部门可能推动构建数据商量瓜分机制，加快匿名网络安全事故披露平台建设，为保险行业收集危险数据库的设备奠定轨制基础，从而有效提高网络安全保险订价实力。同时，政府监管部门应该定期与保险公司、网络安全企业以及学术界商量，共同探索网络安全保险的实际模式，听取风险管理主张，领略智能基础设施建设必要。政府监管部门设备数据商量瓜分机制，能够买通数据壁垒，不仅有助于保险公司建立风险数据库，而且有助于提高监管的有效性。
3.设备网络巨灾风险合伙基金池，眷注市场结余风险
网络安全危险在数字经济时代不断演变，有极端化趋势。受数字经济渗透的劝化，社会各级产业链、供应链相互交融并向数字化转型，加强了网络安全风险的传染性。我国政府及监管部门应该亲热关注潜伏的收集巨灾危险，参考国外教训，设备网络巨灾风险基金池制度。基金池由政府、保险公司及再保险公司合伙出资设立，承保网络巨灾风险带来的巨额损失。对于频繁碰到网络攻击的受损企业，可能将其纳入基金池并由市场上的保险公司共同分担风险。
(二)保险公司的谋划起色策略
1.大型网络安全保障谋划公司的起色计谋
一要发挥头部企业的引领感化，建立收集风险数据库。建立风险数据库对于财险费率订价具备重要感化。从国际经验来看，欧美国家的头部保险公司设备数据库并在业界分享，有利于企业量化风险并激动产品落地。国内大型财险公司应当充分发挥作为头部企业的深度价值链上风，搭建互助桥梁，在担保数据安全的前提下牵头建立收集危险数据库。在数据瓜分方面，大型保险公司应当以分享的精力构建数据瓜分模式，破除数据壁垒，充分发挥数字经济时代大数据的优势，共同扞拒网络安全危险。二要推广保障科技的应用。保障科技是新期间赋能保险业高质量发展的主要路径[6]。大型保险公司多年来对保障科技的研发和应用投入较多，能够进步风险识别能力。针对当前网络安全保障存在的难题，大型保险公司应该施展技术上风，堵住收集危险点。比方，利用区块链与秘密计算技术解决数据存证和分享问题，在确保隐私安然的条件下提高数据共享程度及使用结果。在保险科技应用场景方面，大型保险公司应当充分发挥资金、技术、人才等上风，探索如何将保险科技运用到网络安全保险价值链中。三要打造“网络安全保险产品+网络安全服务”的创新型网络安全保险承保模式。简单寄托网络安全保险产品并不能完全缓解当前企业所面临的潜在收集风险。要寄托前端收集风险技艺控制、后端网络安全保险产品兜底以及网络事故迫切应答效劳，全数控制网络风险。大型保险公司要充分认识保险的社会稳定器功能，利用自身的人力、血本、技术等资源与国内网络安全企业合作[7],打造“网络安全保险产品+网络安全效劳”的创新型一体化网络安全危险承保模式，保险数字经济健康起色。
2.中小型网络安全保险谋划公司的发展计谋
一要打造网络安全保险的特性垂直领域。中小型保险公司应当深度挖掘特性网络安全保障界线中的翻新技术行使空间，进步数据使用效率，拓宽保险科技的应用场景，开荒新险种。要以收集风险为基础开发特性网络安全保障险种，提高自身的品牌价值。比如，针对以数据为焦点的B端用户，中小型财险公司可能围绕数据安全和数据泄露责任开荒定制化的保险产品。二要加快局限数字化转型，进步信息技术利用实力。中小型财险公司的分支机构少、技艺底蕴少、综合成本高。若何运用数字化技术强化生产价值链、提高技艺渗透率、低沉运营成本，对中小型财险公司数字化转型、进步网络安全保险谋划结果的意义重大。基于当前网络安全保险业务的需求，中小型财险公司可能对业务模块或者系统功能模块加以局部改良，以数字化信息技术为导向完善网络安全保障的生产价值链。三要以企业定约的方式提供网络风险承保方案。国内中小型财险公司可能联合保障科技公司、网络安全企业，建立网络安全风险保险企业定约，提供端到端的网络风险承保方案，也可以专注于网络安全保险产品的开发设计，将前端的危险控制和运营过程交给专科的网络安全企业。网络安全危险保障企业定约经历协同运作的格局，以专科上风连合发挥效用，从而提供较全面的网络安全风险承保解决方案。
(三)网络安全企业的应答策略
1.优化数据统辖模式
进步数据使用效率是我国保险行业向数字化转型的重要一环，而兑现数字化转型是保险公司跟上数字经济发展的重要前提。当前，网络安全保险业务经营存在新兴收集危险不断涌现、收集危险形态继续改观，以及清寒历史失掉数据的痛点。网络安全企业应该探寻以市场为导向的精细化数据统辖模式。针对大型财险公司，网络安全企业可以在数据存储、数据挖掘技术开发、数据安全技术融资等方面进展战略合作。针对中小型财险公司，网络安全企业可以在提供数据技术支持、建立补助数据库等方面开展互助。
2.优化网络安全技术服务
为推动网络安全风险解决方案的落地运转，网络安全企业应当从优化网络安全信息技术下手，结合细分界线的网络安全保障，推出对应的收集风险管理赋能方法。基于投保企业面对的主要风险及基本框架，网络安全企业可能针对多见的网络攻击形式(如隐私泄露、数据安全漏洞、邮箱钓鱼和恶意代码等),开发相应的网络安全防守手法，使保险公司更好地开发和运营网络安全保险产品，从而满足数字经济期间网络安全保险必要。
参考文献
[1] XIE X,LEE C,ELING M.Cyber insurance offering and performance:an analysis of the US cyber insurance market[J].The Geneva papers on risk and insurance-issues and practice,2020(4):690- 736.
[2] 王伊琳，钱镜羽，王天硕.后疫情时代网络安全保障的透视与思索[J].上海保险，2020(8):56- 60.
[3] 唐金成，刘榕.5G期间我国网络安全保险高质量发展研究[J].区域金融研究，2021(10):55- 61.
[4] CARTAGENA S,GOSRANI V,GREWAL J,et al.Silent cyber assessment framework[J].British actuarial journal,2020(1):21- 28.
[5] 胡利民，邓昊.阻碍网络安全保障起色的成分分析及发展对策研究[J].保险职业学院学报，2020(4):65- 72.
[6] 周雷，邱勋，王艳梅，等.新期间保险科技赋能保险业高质量发展研究[J].西南金融，2020(2):57- 67.
[7] 周雷，叶曼，赵春雅.新时代保险行业服务要素市集建设接洽[J].江苏经贸职业技术学院学报，2021(1):20- 23.
关于我们 CNKI声望 版权发表 客服中间 在线咨询 用户建议
Abstract：
While enabling the digital transformation of enterprises, digital technology brings new network security risks and gives birth to the demand for network security insurance. As a new type of insurance, network security insurance has encountered challenges in the development process, such as the lack of industry unified norms and standards, the insufficient accumulation of network risk actuarial data, and the difficulty in defining the coverage. From the perspective of government regulators, insurance companies and network security enterprises, this paper puts forward some specific suggestions to promote the development of network security insurance.
Keyword：
network security insurance; digital economy; InsurTech; network catastrophe risk;
Received： 2021-12-15
近年来，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，日益融入经济社会起色各领域，推动我国数字经济快速发展。基于数字化技艺的利用，线上线下相结合、多种业态交融的创新型贸易运作模式和高频次的数字互动催生了新型网络安全风险[1]。遵照国外网络安全风险投资公司的估测，2020年网络风险给全球带来了6万亿美元的损失。大批失掉主要是数据宣泄及开业活动拒绝的长尾经济效应导致的。网络安全保险属于新型财险险种，是指以第一方损失(如开业拒绝失掉、网络系统激进损失、收集欺诈失掉等),以及第三方职守(如数据泄露责任、网络安全索赔职守等)为保险责任的财产保险[2]。近年来，全球网络安全保险市场呈高速发展态势。随着5G等新兴技艺的广泛应用，我国亟须推出高质量的网络安全保险产品和效劳为数字经济添砖加瓦[3]。本文理解我国网络安全保险的发展机缘和面对的困难，从政府监管部门、保险公司和网络安全企业角度建议提出，以期推动我国网络安全保险行业合规谋划、翻新发展。
一、起色机缘
(一)网络安全家当高速增长
受数字经济政策扶持、数字技术升级和安然需求伸长的启动，我国网络安全家当呈高速伸长态势。根据华夏新闻通讯研究院的测算，2019年我国网络安全产业规模为1 563亿元，2020 年达到1 702亿元。近年来，网络安全企业深入布局网络安全产业链并积极融资，保守猜测涉及金额到达90 亿元。快速起色的网络安全产业助力网络安全保险市场一连起色。收集危险有高技术性、多变性的特征，保险公司为了补齐数据积蓄和技术支持方面的短板，持续加大与网络安全企业互助的力度，不断更新网络安全技术并挖掘网络安全保险的行使场景，煽动网络安全保险落地。对付云推算和大数据等安然防护管理、搬动安全和工控安然以及物联网安全居品，网络安全企业响应增加投入，进步了保险公司的风险保险水平和风险监测实力。近年来，各大保险公司深化与网络安全企业的互助，探索具备华夏特色的企业网络安全保险产品及方案。根据中国保险行业协会公布的数据，我国目前共有17 家财险公司推出了孑立的网络安全保险产品，其中大部分居品是网络安全风险一揽子商酌，占69.2%,而针对第一方损失、第三方责任赔偿的产品分手占23.1%、7.7%。
(二)保障科技得以应用
受数字经济启动，我国保险科技的投融资活跃依然保持高度活跃状态。本钱启动保障科技完成行使落地，为针对新技术危险的网络安全保障打下了基本。在“数智化时代”,各行业的“算法、算力、数据”深度交融，区块链、云计算、大数据、物联网、人工智能等前沿技术不断拓展保险科技在防控网络风险中的应用场景。首先，区块链技术可能破解数据保护难题。例如，“健农险”与区块链结合的模式，通过构建分布式账本对投保人数据举办保护与储存，而且兑现网络安全定约的数据流通及分享。基于区块链技术的网络安全数据库能进步保险公司的数据财富风控管理水平。比方，众安科技投资开发的一站式隐私合规平台ACE 已进来运营阶段，其核心模块DKMS 支持满足用户志愿的数据共享和转让，还可防止企业乱用。人工智能技术和机器学习技术为网络风险检测发现了前提，弥补了人造评价的技术缺口。强调优质算法的机械学习技艺能有效整合并清理前端数据，使其成为AI技艺的驱动力以造成生产型数据战略，由此构建的技艺闭环能有效预防收集危险。网络保险分析公司Envelop Risk 基于人工智能的建模和仿真工具，愚弄经济、技术、步履和历史数据，将网络风险描写为动静系统，从而为保险公司提供网络风险理解服务，赋能网络安全保险创新发展。
(三)政府和监管机构高度重视网络安全
网络安全是兑现收集强国的条件和基本。随着数字经济深入起色，政府和拘押机构积极推出缓助网络安全保险起色的计谋。《中华人民共和国网络安全法》颁布后，《数据安全法》《个人信息保护法》等接踵出台，我国的网络安全法治建筑体制日趋完善，标志着个人数据保护进来新时代，由网信办、工信部、公安部和行业监管部门联合监管收集危险。2020年依附，工信部针对车联网、5G、工业互联网及人工智能等领域揭橥专项文件，一连眷注新兴技术风险，诱导网络安全与新技术交融，为网络安全保障特定险种的设计和具体产品的开荒发现了有利条件。
(四)新冠肺炎疫情加深了企业对收集风险的相识
新冠肺炎疫情呈现后短期内剧增的收集拜谒数量加大了企业的收集风险。职工在居家办公时刻的操作失误也会引发网络攻击。2020年3月，境外黑客集体对我国政府和医疗机构频繁进行定向激进。国家互联网应急中心的检测结果显示，2020年3 月境内熏染收集病毒的终端数达151万余个，较上月伸长了13.7%;被点窜的网站数目为26 029 个，较上月伸长了41.6%。因而，疫情扩大的网络攻击影响和开业拒绝危险含蓄加深了企业对收集风险的认识。新闻不对称、失掉高度相关性、适用分析的历史契约数目不足、定价频率和严重性数据稀缺、技术创新和法律监管境遇的变化，使保险公司无法有效承保网络失掉。保险公司初叶将网络风险列为财险以外职守，促使企业找寻收集危险引发的营业中断等风险的挑升保障解决方案，培育了网络安全保险垂直市集。
二、遭遇的困难
(一)缺乏合并的行业规范及标准
少许保险公司已开荒了针对网络安全保险的一面险种，如开业拒绝保险及董事责任险等。但是，当前我国缺乏合并的网络安全保险制度，对网络安全保险的保障界线、理赔条件以及合同模范莫得明确界定，无法保险网络安全保险的良性起色。潜伏收集危险有扩大趋势，财险公司应该关注传统险种与网络安全保险保障范围的界限区分。近年来，沉默危险(Silent Risk)越来越受到国外学者关注，而国际业界也出现了拒保拒赔案例。沉默危险，即数字化信息技术带来的合同措辞未明确承保或许拒保的新式风险[4]。网络安全保险与古板险种划分界限的规范性文件缺失，给网络安全保障创新带来合规不确定性。
(二)构建收集危险精算数据库有困穷
由于网络安全风险是新兴危险，各保险公司缺少基本精算数据，清寒保费定价凭借[5]。随着数字技术的发展，网络犯罪的花样继续创新，受激进公司不妨会基于利益考量而粉饰受攻击事实，继而给保险公司汇集失掉数据造成难题，进步了定价难度。数字经济带来一面基础效劳企业的营业高度数字化、整体化，不妨导致网络巨灾事件，而形似传染病的网络攻击将会产生长尾效应，使得赔付产生极大不确定性。此外，设备收集危险精算数据库，在数据整理、数据挖掘、精算建模、模型检验等方面也遭遇传统保险理论和订价技艺无法合用的问题。
(三)承保客户数据财富使用范围的界定难题
在数字经济时代，数据成为核心生产因素，使合理使用数据与安然秘密维护的界限变得模糊。保险公司经历评估数据的网络风险来举办定价，需要明确承保的数据代价并笃定其可保性，特出是在承保时刻，保险公司需要设备数字化平台对承保数据资产举办捕获追踪，并掌握其动态新闻，这必然引发投保人对本身数据财富安全性的但心，甚而引发道德风险。因此，国内财险公司面对承保数据财富维护和使用界线的题目，迫切需要一套行之有效的数据界定和维护方案，在确保数据安全的前提下取得并使用数据。
三、发展对策
(一)政府监管与行业打点的政策提出
1.制定行业标准，规范市场运行
政府监管部门及保险行业协会应该揭橥行业规范性文献，明确界定网络安全保障的焦点定义以及权责包摄问题。对于传统财险保单中的沉默风险，政府监管部门应该密切关注并审慎拘押，敦促保险公司明确是否承保网络危险，缩小其风险敞口。
2.设备数据沟通分享机制和风险数据库
加强收集与数据基础设施建筑是保障网络安全的核心，政府行业管理部门可能激动构建数据商量分享机制，加快匿名网络安全事件披露平台建筑，为保险行业收集危险数据库的设备奠定制度基础，从而有效进步网络安全保险订价能力。同时，政府监管部门应当定期与保险公司、网络安全企业以及学术界商量，合伙探寻网络安全保险的实际模式，听取风险管理主张，了解智能基础设施建设必要。政府监管部门建立数据商量瓜分机制，能够打通数据壁垒，不仅有助于保险公司设备风险数据库，而且有助于进步拘押的有效性。
3.设备网络巨灾风险共同基金池，眷注市场剩余风险
网络安全危险在数字经济期间不断演化，有极端化趋势。受数字经济渗透的影响，社会各级产业链、供应链互相交融并向数字化转型，加强了网络安全风险的传染性。我国政府及监管部门应当亲热关注潜在的收集巨灾危险，参考国际教训，设备收集巨灾危险基金池制度。基金池由政府、保险公司及再保险公司共同出资设置，承保收集巨灾风险带来的巨额失掉。对付频繁遭受网络攻击的受损企业，可能将其纳入基金池并由市场上的保险公司共同分摊危险。
(二)保险公司的谋划发展计谋
1.大型网络安全保险谋划公司的起色策略
一要施展头部企业的引领作用，建立收集风险数据库。设备危险数据库对于财险费率定价具有主要感化。从国际教训来看，欧美国家的头部保险公司建立数据库并在业界分享，有利于企业量化危险并激动产品落地。国内大型财险公司应当充分发挥动作头部企业的深度价值链优势，搭建互助桥梁，在保证数据安全的条件下牵头设备收集危险数据库。在数据分享方面，大型保险公司应该以分享的精神构建数据瓜分模式，破除数据壁垒，充分发挥数字经济时代大数据的上风，合伙扞拒网络安全风险。二要推论保险科技的应用。保障科技是新时代赋能保险业高质量起色的主要路途[6]。大型保险公司多年来对保障科技的研发和应用投入较多，能够提高危险识别实力。针对目下网络安全保险存在的难题，大型保险公司应该发挥技艺上风，堵住网络危险点。比方，利用区块链与秘密计算技术解放数据存证和共享问题，在确保秘密安全的前提下提高数据共享程度及使用效率。在保障科技应用场景方面，大型保险公司应该充分发挥资金、技术、人才等上风，探寻若何将保险科技利用到网络安全保障价值链中。三要打造“网络安全保险产品+网络安全效劳”的创新型网络安全保险承保模式。简单依靠网络安全保险产品并不行完全缓解当前企业所面对的潜在收集风险。要依靠前端网络风险技术掌管、后端网络安全保险产品兜底以及收集事故迫切应对服务，全数掌管网络风险。大型保险公司要充分认识保险的社会稳定器性能，利用自身的人力、资金、技术等资源与国内网络安全企业互助[7],打造“网络安全保险产品+网络安全服务”的创新型一体化网络安全风险承保模式，保险数字经济健康发展。
2.中小型网络安全保障谋划公司的起色计谋
一要打造网络安全保险的特性垂直界线。中小型保险公司应该深度挖掘特性网络安全保险领域中的创新技术行使空间，提高数据使用结果，拓宽保险科技的行使场景，开荒新险种。要以收集风险为基本开荒特性网络安全保险险种，进步本身的品牌价值。比如，针对以数据为焦点的B端用户，中小型财险公司可以环抱数据安全和数据泄露职守开荒定制化的保险产品。二要加快局限数字化转型，提高信息技术运用实力。中小型财险公司的分支机构少、技术积淀少、概括成本高。若何利用数字化技艺强化生产价值链、进步技艺渗透率、低沉运营成本，对中小型财险公司数字化转型、提高网络安全保障谋划效率的道理庞大。基于当前网络安全保险业务的需求，中小型财险公司可以对营业模块或者编制功能模块加以局部改良，以数字化信息技术为导向完善网络安全保险的生产价值链。三要以企业联盟的方式提供收集危险承保方案。国内中小型财险公司可以联合保障科技公司、网络安全企业，设备网络安全危险保险企业联盟，提供端到端的网络风险承保方案，也可以一心于网络安全保险产品的开荒设计，将前端的风险掌管和运营流程交给专科的网络安全企业。网络安全危险保险企业联盟经历配合运作的格局，以专科上风组合施展效用，从而提供较全数的网络安全危险承保解决方案。
(三)网络安全企业的应对策略
1.优化数据统辖模式
提高数据使用结果是我国保险行业向数字化转型的重要一环，而兑现数字化转型是保险公司跟上数字经济起色的重要前提。当前，网络安全保险业务谋划生活新兴收集风险不断涌现、网络风险形态继续变化，以及缺乏历史损失数据的痛点。网络安全企业应该探寻以市场为导向的精细化数据治理模式。针对大型财险公司，网络安全企业可能在数据存储、数据挖掘技术开发、数据安全技术融资等方面开展战术互助。针对中小型财险公司，网络安全企业可以在提供数据技术支持、建立辅助数据库等方面进展互助。
2.优化网络安全技艺服务
为推动网络安全风险解决方案的落地运行，网络安全企业应该从优化网络安全信息技术下手，团结细分领域的网络安全保险，推出对应的收集风险管理赋能方法。基于投保企业面临的关键风险及基础框架，网络安全企业可能针对多见的网络攻击形式(如秘密宣泄、数据安全漏洞、邮箱钓鱼和恶意代码等),开发响应的网络安全防御手段，使保险公司更好地开发和运营网络安全保险产品，从而满足数字经济时代网络安全保障必要。
参考文献
[1] XIE X,LEE C,ELING M.Cyber insurance offering and performance:an analysis of the US cyber insurance market[J].The Geneva papers on risk and insurance-issues and practice,2020(4):690- 736.
[2] 王伊琳，钱镜羽，王天硕.后疫情期间网络安全保障的透视与思索[J].上海保险，2020(8):56- 60.
[3] 唐金成，刘榕.5G时代我国网络安全保障高质量发展接洽[J].地区金融接洽，2021(10):55- 61.
[4] CARTAGENA S,GOSRANI V,GREWAL J,et al.Silent cyber assessment framework[J].British actuarial journal,2020(1):21- 28.
[5] 胡利民，邓昊.阻碍网络安全保障发展的因素分析及起色对策研究[J].保险职业学院学报，2020(4):65- 72.
[6] 周雷，邱勋，王艳梅，等.新时代保障科技赋能保险业高质量发展接洽[J].西南金融，2020(2):57- 67.
[7] 周雷，叶曼，赵春雅.新期间保险行业效劳要素市集建筑研究[J].江苏经贸职业技艺学院学报，2021(1):20- 23.
关于我们 CNKI声望 版权发表 客服中心 在线询问 用户建议
Abstract：
While enabling the digital transformation of enterprises, digital technology brings new network security risks and gives birth to the demand for network security insurance. As a new type of insurance, network security insurance has encountered challenges in the development process, such as the lack of industry unified norms and standards, the insufficient accumulation of network risk actuarial data, and the difficulty in defining the coverage. From the perspective of government regulators, insurance companies and network security enterprises, this paper puts forward some specific suggestions to promote the development of network security insurance.
Keyword：
network security insurance; digital economy; InsurTech; network catastrophe risk;
Received： 2021-12-15
近年来，互联网、大数据、云推算、人工智能、区块链等技艺加快创新，日益融入经济社会起色各界线，激动我国数字经济快速起色。基于数字化技艺的利用，线上线下相结合、多种业态交融的创新型商业运作模式和高频次的数字互动催生了新式网络安全风险[1]。根据国际网络安全风险投资公司的估测，2020年收集风险给全球带来了6万亿美元的失掉。巨额失掉关键是数据宣泄及开业活动中断的长尾经济效应导致的。网络安全保障属于新型财险险种，是指以第一方失掉(如营业中断失掉、网络系统激进失掉、网络欺诈损失等),以及第三方职守(如数据泄露责任、网络安全索赔责任等)为保障责任的财产保险[2]。近年来，举世网络安全保险市场呈高速起色态势。随着5G等新兴技术的广泛应用，我国亟须推出高质量的网络安全保险产品和效劳为数字经济添砖加瓦[3]。本文分析我国网络安全保障的发展机遇和面对的困难，从政府监管部门、保险公司和网络安全企业角度建议建议，以期激动我国网络安全保险行业合规谋划、创新起色。
一、发展机缘
(一)网络安全家当高速伸长
受数字经济计谋扶持、数字技术升级和安全需求伸长的启动，我国网络安全产业呈高速增长态势。根据中国信息通信研究院的测算，2019年我国网络安全产业规模为1 563亿元，2020 年到达1 702亿元。近年来，网络安全企业深切布局网络安全产业链并积极融资，守旧猜测涉及金额到达90 亿元。快速发展的网络安全家当助力网络安全保险市场一连发展。网络风险有高技术性、多变性的特征，保险公司为了补齐数据积蓄和技术支持方面的短板，一连加大与网络安全企业合作的力度，不断更新网络安全技术并挖掘网络安全保障的行使场景，煽动网络安全保险落地。对于云计算和大数据等安然防护打点、移动安然和工控安然以及物联网安全产品，网络安全企业相应增加加入，进步了保险公司的风险保险水准和危险监测实力。近年来，各大保险公司强化与网络安全企业的合作，探寻具备华夏特性的企业网络安全保险产品及方案。遵照中国保险行业协会公开的数据，我国目前共有17 家财险公司推出了孑立的网络安全保险产品，其中大部分产品是网络安全危险一揽子商酌，占69.2%,而针对第一方失掉、第三方职守抵偿的产品分手占23.1%、7.7%。
(二)保险科技得以行使
受数字经济启动，我国保障科技的投融资活跃依然保持高度活动状态。本钱驱动保险科技完成行使落地，为针对新技术风险的网络安全保障打下了基本。在“数智化期间”,各行业的“算法、算力、数据”深度交融，区块链、云计算、大数据、物联网、人工智能等前沿技术继续拓展保险科技在防控收集风险中的行使场景。起初，区块链技术可能破解数据保护难题。例如，“健农险”与区块链团结的模式，通过构建分布式账本对投保人数据举办维护与储存，而且实现网络安全定约的数据畅通及分享。基于区块链技艺的网络安全数据库能提高保险公司的数据财富风控管理水平。比方，众安科技投资开发的一站式秘密合规平台ACE 已进来运营阶段，其核心模块DKMS 缓助满足用户志愿的数据共享和转让，还可防止企业滥用。人工智能技术和机械学习技术为网络风险检测创造了条件，填充了人工评估的技术缺口。强调优质算法的机器学习技艺能灵验整合并清理前端数据，使其成为AI技术的驱动力以造成生产型数据战术，由此构建的技术闭环能有效预防收集风险。网络保险理解公司Envelop Risk 基于人工智能的建模和仿真工具，愚弄经济、技艺、步履和历史数据，将收集风险描述为动态系统，从而为保险公司提供网络风险分析服务，赋能网络安全保险翻新发展。
(三)政府和监管机构高度重视网络安全
网络安全是实现收集强国的前提和基本。随着数字经济深切发展，政府和拘押机构积极推出缓助网络安全保险发展的计谋。《中华人民共和国网络安全法》颁布后，《数据安全法》《个人信息保护法》等相继出台，我国的网络安全法治建筑体制日趋完善，记号着个人数据保护进入新时代，由网信办、工信部、公安部和行业监管部门联接拘押收集危险。2020年依附，工信部针对车联网、5G、产业互联网及人工智能等领域揭橥专项文献，一连眷注新兴技艺风险，引导网络安全与新技术融合，为网络安全保险特定险种的设计和具体产品的开发发现了有利条件。
(四)新冠肺炎疫情加深了企业对收集危险的相识
新冠肺炎疫情呈现后短期内剧增的网络拜谒数目加大了企业的收集危险。员工在居家办公时刻的操作失误也会引发网络攻击。2020年3月，境外黑客集体对我国政府和医疗机构频繁举办定向激进。国家互联网济急中心的检测结果显示，2020年3 月境内熏染网络病毒的终端数达151万余个，较上月伸长了13.7%;被篡改的网站数目为26 029 个，较上月增长了41.6%。因此，疫情扩大的网络攻击影响和开业中断危险含蓄加深了企业对网络风险的认识。信息不对称、失掉高度相关性、合用分析的汗青合同数目不足、定价频率和严重性数据稀缺、技术创新和国法监管境遇的改观，使保险公司无法有效承保网络损失。保险公司初叶将收集风险列为财险除外责任，促使企业找寻收集风险引发的营业中断等危险的挑升保障解决方案，教育了网络安全保险垂直市场。
二、遭遇的麻烦
(一)清寒合并的行业规范及标准
一些保险公司已开荒了针对网络安全保险的部分险种，如开业拒绝保障及董事责任险等。但是，当前我国清寒合并的网络安全保险制度，对网络安全保障的保险界线、理赔条件以及合同标准莫得明确界定，无法保障网络安全保险的良性起色。潜在收集风险有扩大趋向，财险公司应当关注传统险种与网络安全保险保险范围的界限划分。近年来，沉默危险(Silent Risk)越来越受到国际学者关注，而国外业界也出现了拒保拒赔案例。默默风险，即数字化信息技术带来的合同措辞未明确承保或者拒保的新式风险[4]。网络安全保障与古板险种划分鸿沟的规范性文件缺失，给网络安全保险创新带来合规不确定性。
(二)构建网络风险精算数据库有困穷
由于网络安全风险是新兴风险，各保险公司缺少基本精算数据，缺乏保费定价凭借[5]。随着数字技艺的发展，收集犯罪的花色不断创新，受激进公司不妨会基于优点考量而粉饰受攻击究竟，继而给保险公司汇集损失数据造成难题，提高了定价难度。数字经济带来部分基本效劳企业的营业高度数字化、整体化，不妨导致收集巨灾事件，而形似传染病的网络攻击将会孕育长尾效应，使得赔付产生极大不确定性。此外，建立收集风险精算数据库，在数据整理、数据挖掘、精算建模、模子检讨等方面也遭遇传统保险理论和定价技艺无法合用的题目。
(三)承保客户数据财富使用范围的界定难题
在数字经济期间，数据成为核心生产要素，使合理使用数据与安然隐私保护的界限变得模糊。保险公司经历评价数据的网络风险来进行定价，需要精确承保的数据代价并确定其可保性，特出是在承保期间，保险公司必要设备数字化平台对承保数据资产举办拿获追踪，并掌握其动静新闻，这必然引发投保人对自身数据财富安全性的担忧，甚而引发道德风险。因而，国内财险公司面临承保数据财富维护和使用界线的问题，迫切需要一套行之有效的数据界定和维护方案，在确保数据安全的前提下获取并使用数据。
三、发展对策
(一)政府监管与行业管理的政策建议
1.制定行业标准，规范市场运转
政府监管部门及保险行业协会应当揭橥行业规范性文献，明确界定网络安全保险的焦点定义以及权责包摄题目。对于传统财险保单中的默默风险，政府监管部门应当密切眷注并慎重拘押，敦促保险公司明确是否承保收集危险，缩小其危险敞口。
2.设备数据沟通瓜分机制和风险数据库
加倍收集与数据基础设施建设是保险网络安全的核心，政府行业管理部门可以激动构建数据商量瓜分机制，加快匿名网络安全事件披露平台建设，为保险行业收集风险数据库的设备奠定轨制基本，从而有效进步网络安全保险定价能力。同时，政府监管部门应该定期与保险公司、网络安全企业以及学术界商量，合伙探索网络安全保险的实践模式，听取风险管理主张，领略智能基础设施建筑必要。政府监管部门建立数据商量分享机制，能够打通数据壁垒，不仅有助于保险公司建立风险数据库，而且有助于进步监管的有效性。
3.设备收集巨灾风险合伙基金池，关注市场剩余风险
网络安全风险在数字经济期间不断演变，有极端化趋势。受数字经济渗透的影响，社会各级产业链、供应链相互交融并向数字化转型，加倍了网络安全风险的传染性。我国政府及监管部门应该密切关注潜在的收集巨灾风险，参考国际教训，建立收集巨灾危险基金池轨制。基金池由政府、保险公司及再保险公司共同出资设立，承保收集巨灾危险带来的大批失掉。对付频繁碰到网络攻击的受损企业，可能将其纳入基金池并由市场上的保险公司合伙分摊危险。
(二)保险公司的经营发展策略
1.大型网络安全保险经营公司的发展策略
一要施展头部企业的引领感化，建立收集危险数据库。设备危险数据库对付财险费率定价具备主要作用。从国外教训来看，欧美国家的头部保险公司设备数据库并在业界共享，有利于企业量化风险并推动居品落地。国内大型财险公司应当充分发挥作为头部企业的深度价值链上风，搭建合作桥梁，在担保数据安全的前提下牵头设备收集危险数据库。在数据分享方面，大型保险公司应当以共享的精力构建数据分享模式，解除数据壁垒，充分发挥数字经济时代大数据的优势，共同抵御网络安全危险。二要推广保险科技的应用。保障科技是新时代赋能保险业高质量发展的重要路径[6]。大型保险公司多年来对保险科技的研发和行使投入较多，能够进步风险鉴别能力。针对目下网络安全保险存在的难题，大型保险公司应当施展技术上风，堵住网络风险点。例如，运用区块链与秘密计算技术解决数据存证和分享题目，在确保隐私安然的前提下提高数据共享程度及使用效率。在保险科技行使场景方面，大型保险公司应当充分发挥血本、技艺、人才等上风，探索如何将保障科技运用到网络安全保险价值链中。三要打造“网络安全保险产品+网络安全效劳”的创新型网络安全保险承保模式。简单依靠网络安全保险产品并不能完全缓解目下企业所面临的潜伏网络风险。要寄托前端收集危险技艺控制、后端网络安全保险产品兜底以及收集事故迫切应对效劳，全面控制收集危险。大型保险公司要充分认识保险的社会稳定器功能，利用自身的人力、血本、技艺等资源与国内网络安全企业合作[7],打造“网络安全保险产品+网络安全效劳”的创新型一体化网络安全风险承保模式，保险数字经济健康发展。
2.中小型网络安全保险经营公司的发展策略
一要打造网络安全保障的特性垂直领域。中小型保险公司应当深度挖掘特色网络安全保障界线中的创新技术行使空间，提高数据使用效率，拓宽保障科技的应用场景，开发新险种。要以网络风险为基础开发特色网络安全保障险种，提高本身的品牌价值。比如，针对以数据为焦点的B端用户，中小型财险公司可以围绕数据安全和数据宣泄责任开发定制化的保险产品。二要加速局限数字化转型，进步信息技术利用能力。中小型财险公司的分支机构少、技艺底蕴少、概括成本高。若何利用数字化技术深化生产价值链、提高技术渗透率、降低运营成本，对中小型财险公司数字化转型、进步网络安全保险经营结果的意义庞大。基于当前网络安全保险业务的需求，中小型财险公司可以对业务模块或许系统功能模块加以局限改造，以数字化信息技术为导向完善网络安全保障的生产价值链。三要以企业定约的格局提供网络风险承保方案。国内中小型财险公司可以联合保障科技公司、网络安全企业，设备网络安全风险保障企业定约，提供端到端的收集危险承保方案，也可以专注于网络安全保险产品的开发设想，将前端的危险控制和运营流程交给专科的网络安全企业。网络安全危险保险企业定约通过协同运作的方式，以专业上风连合发挥功用，从而提供较全面的网络安全风险承保解决方案。
(三)网络安全企业的应对策略
1.优化数据统辖模式
提高数据使用效率是我国保险行业向数字化转型的重要一环，而实现数字化转型是保险公司跟上数字经济发展的主要条件。当前，网络安全保险业务经营存在新兴网络危险不断涌现、收集风险形态继续变化，以及清寒汗青失掉数据的痛点。网络安全企业应当探索以市场为导向的精细化数据统辖模式。针对大型财险公司，网络安全企业可以在数据存储、数据挖掘技术开发、数据安全技艺融资等方面进展战略互助。针对中小型财险公司，网络安全企业可以在提供数据技术支持、建立辅助数据库等方面开展合作。
2.优化网络安全技术效劳
为激动网络安全风险解决方案的落地运转，网络安全企业应当从优化网络安全信息技术入手，结合细分界线的网络安全保险，推出对应的收集风险管理赋能方法。基于投保企业面临的主要危险及基本框架，网络安全企业可以针对常见的网络攻击形式(如隐私泄露、数据安全漏洞、邮箱钓鱼和恶意代码等),开荒相应的网络安全防守手段，使保险公司更好地开发和运营网络安全保险产品，从而满足数字经济时代网络安全保险需求。
参考文献
[1] XIE X,LEE C,ELING M.Cyber insurance offering and performance:an analysis of the US cyber insurance market[J].The Geneva papers on risk and insurance-issues and practice,2020(4):690- 736.
[2] 王伊琳，钱镜羽，王天硕.后疫情时代网络安全保险的透视与思考[J].上海保险，2020(8):56- 60.
[3] 唐金成，刘榕.5G期间我国网络安全保险高质量起色研究[J].区域金融接洽，2021(10):55- 61.
[4] CARTAGENA S,GOSRANI V,GREWAL J,et al.Silent cyber assessment framework[J].British actuarial journal,2020(1):21- 28.
[5] 胡利民，邓昊.阻碍网络安全保障发展的成分理解及发展对策接洽[J].保障职业学院学报，2020(4):65- 72.
[6] 周雷，邱勋，王艳梅，等.新期间保险科技赋能保险业高质量起色研究[J].西南金融，2020(2):57- 67.
[7] 周雷，叶曼，赵春雅.新时代保险行业效劳要素市集建筑接洽[J].江苏经贸事业技术学院学报，2021(1):20- 23.
对于我们 CNKI荣誉 版权发表 客服中间 在线咨询 用户提出
