姜敏
西南政法大学外国与对照刑法接洽中心
导出/参考文献 瓜分  打印
摘    要：
今世刑法立法践行的积极刑法观，有社会根据、计谋根据和民心认可。从技术层面看，积极刑法观是通过增设新罪或修改旧罪之组成因素兑现的，且以无实害截止犯罪的面相呈现。《刑法修正案(十一)》是典型的践行积极刑法观的立法，且以行为犯、危险犯和情节犯等面相回应社会之需，并以维护公共安全、市场经济秩序、社会打点规律和国家军事利益等集体法益为重。与颓唐刑法观相比，积极刑法观的内心是朝向将来的堤防理念。积极刑法观引颈的刑法打破了古板刑法的范式，但以传统刑法理论批判积极刑法观，并不必定意味着其肯定违反了法治规矩。相反，其照耀出了传统刑法的内卷化迹象。应感性看待积极刑法观，其以堤防正义为基本，并经历对刑法功能的转变、扩大群众法益和把新权利纳入统辖范畴等格局去内卷化。但基于刑法双面刃特点，积极刑法观应把限制入罪的步履范畴和高概率因果关系作为最低的实践限制。
关键词：积极刑法观;回应性立法;《刑法修正案(十一)》;预防公理;
基金：西南政法大学2021年度核心课题“预防刑法‘邻域化’的生成机理和体制定位接洽”(项目编号：2021XZNDZD-02)的阶段性研究成果;
Doctrinal Analysis of Faces,Grounds and Practical Limits of Positive View of Criminal Law
JIANG Min
Abstract：
The positive view of criminal law, prevailing in contemporary criminal law legislation, has social basis, policy basis and public opinion approval. From the perspective of legislative practice, the positive view of criminal law is realized by adding new crimes or modifying the constituent elements of old crimes, and is presented as a crime without actual harm.The criminal law amendment(11) is a typical legislation that practices a positive view of criminal law, responding to the needs of society by conduct crimes, dangerous crimes and circumstance crimes, and focuses on the protection of collective legal interests, such as public security, market economic order, social management order and soldiers' violation of duties. Compared with the negative view of criminal law, the essence of the positive view of criminal law is to prevent in advance.Positive criminal law legislation breaks through the paradigm of traditional criminal law,and causes theoretical doubts and the crisis of the rule of law. Criticizing the positive view of criminal law by traditional criminal law theory does not necessarily mean that it has violated the principle of rule of law. On the contrary, it reflects the signs of involution of traditional criminal law. We should rationally understand the positive view of criminal law, which is deconvoluted from the dimensions of function, protected legal interests and bringing new rights and interests into the scope of jurisdiction in order to pursue preventive justice. However, based on the double-sided characteristics of criminal law, the positive criminal law view should limit the scope of conducts that could be criminalized and take the high probability causality as the minimum practical limit.
Keyword：
Positive View of Criminal Law; Responsive Legislation; The Criminal Law Amendment(11); Preventive Justice;
“随着现代社会起色所导致法益侵害风险的增加，刑法不再耐烦守候损害结果的出现，越来越多刑法典范着重于行为的非代价断定，以制裁手段威吓、震慑带有社会危险的步履。”1这喻示着今世刑法立法采取了积极防御策略，且从对策上前移了罪质、转移了打击目标，改变刑法预防犯罪的兑现格局。由此，刑法对步履违警的评价也暴发了转移，即从以“侵害性”、“严重危害性”为标准，转到以“危险”或“侵害可能性”为标准。终于，其立法的正当性证成根据也发生了改观。2委实，传统刑法基于报应公理，一般是在实害结果出现后或者步履具有侵害性时才惩办，即把惩罚点定于实害截止地方的时空点。基于此，其秉承的理念是消极刑法观。颓唐刑法观诉求的主要价值是自由，侧重于事后打击犯罪。积极刑法观重在事先堤防，即把惩办点移动至实害截止之前，侧重事先积极堤防。当代我国刑法立法显现活性化，但活性化的立法关键是践行的积极刑法观。比如，2021年3月1日起践诺的《刑法修正案(十一)》(以下简称《修十一》),就践行的是积极刑法观，甚至有学者以为“整部修正案就是积极预防性刑法观的立法实践。”3积极刑法观的内容既有对民意的回应，也有对国策和政策的回应；既有对新生权益的保护，也有对社会问题的眷注。但无论是哪种情况，秉承积极刑法观的立法反响了当代社会的诉求。但基于刑法双面刃特点，积极刑法观更容易导致刑罚权失去控制，暴发侵害法治原则和公民正当权益的情况。因此，必须寻找路途让积极刑法观导向下的立法具备正当性。
一、积极刑法观的表层面相：以《修十一》为理解样品
积极刑法观的内心是预防性刑法观，从立法实践看，其表现为把无实害截止或无侵害性的行为纳入刑法惩办范畴。积极刑法观的面相，便以各种无实害截止的罪人显现。底下就以《修十一》为理解样品，分析积极刑法观指使的刑法立法的面相。
(一)《修十一》的危机犯及其存在的界线
危机犯规制的是危险步履，在《修十一》中，危机犯包含新设危机犯和改良旧的危机犯的组成要素以扩大其范畴两种景况。
1.《修十一》新增的危险犯包含荆棘安然驾驶罪、危险功课罪、妨害药品打点罪和非法收罗人类遗传资源、私运人类遗传资源原料罪。第一，妨害安全驾驶罪是由《修十一》第2条所设，其规制的是“对行驶中的公共交通工具的驾驶人员使用暴力或者抢控驾驶操纵安装，干扰全球交通工具寻常行驶，危及公共安全”的行为。从罪状的描述看，被遏止的这些步履必要“危及公共安全”才应被惩办。这一要件的明确规定，也意味着该罪不是行为犯而是危机犯。第二，危险作业罪是由《修十一》第4条所设，其规制的是“在生产、功课中违反相关安全打点的规定……具备暴发重大伤亡事故或者其他严重后果的实际危机”的步履。“实际危机”这一要件的明确植入，不仅意味着该罪是危机犯，而且还必需酿成了“实际危机”。但酿成了“实际危险”的危险功课步履，并不全部都是犯罪。《修十一》第4条对具体步履举办了枚举，包含“(一)闭塞、破坏直接干系生产安然的监控、报警、防护、救生设备、设施，或者点窜、瞒哄、歼灭其相干数据、新闻的；(二)因存在重大事故隐患被依法责令停产收歇、停止施工、停止使用有关设备、设施、场所或许登时采取排除危险的整改措施，而拒不执行的；(三)涉及安然生产的事件未经依法核准或者承若，私行从事矿山开拓、金属冶炼、建筑施工，以及危险物品生产、谋划、储存等高度危机的生产作业活动”的行为。对全部步履的枚举使能被惩办的行为更明确，但同期也限度了惩办的范畴，即若不是被列举的三种行为，即使其造成了现实的危险，也不能以该罪进行惩办。第三，荆棘方剂管理罪是由《修十一》第7条所设，其规制的是违犯方剂打点法则的行为，但第7条也举办了列举，这也意味着该罪只惩罚被列举的四种步履，即：“(一)生产、销售国务院方剂监督管理部分禁止使用的药品的；(二)未获取方剂相关批准证明文件生产、进口药品或者明知是上述方剂而销售的；(三)方剂申请挂号中提供虚假的证明、数据、档案、样本或许采取其他欺骗手法的；(四)假造生产、检讨记录”的步履。但仅存在前述行为不一定入罪，还需要“足以严重危害人体健壮”。第四，非法收罗人类遗传资源、私运人类遗传资源原料罪，是由《修十一》第38条章程在《刑法》第334条后扩充“第334条之一”而成。但该危险犯的成立还需要“情节严重”,因此，其成立的条件比前述三个罪更为严肃。
2.《修十一》第37条扩张了“妨害传染病防治罪”的惩罚规模。“妨害传染病防治罪”是由《刑法》第330条章程的罪名，其本身就是危机犯。但《修十一》第37条为该罪增加了“依法笃定采取甲类传染病堤防、控制措施的传染病”和“发卖、输送疫区中被传染病病原体玷污或者可能被传染病病原体玷污的物品，未举办消毒处罚”的规定。该章程扩大了该罪的惩罚范畴，即前者扩大了该罪的传染病规模，由“甲类传染病”扩大到包括“甲类传染病”和“依法笃定选择甲类传染病堤防、控制措施的传染病”两类，后者则扩大了该罪规制的步履规模。
从前述内容可以看出，《修十一》涉及的危机犯及其扩大主要是在公共安全、市场经济规律和社会打点规律界线。其中，荆棘安全驾驶罪保护的是“交通安全”,危险作业罪维护的是“公共安全”,妨害方剂管理罪保护的是“社会主义市场经济秩序”,荆棘传染病防治罪和作恶收罗人类遗传资源、私运人类遗传资源材料罪，均维护的是社会打点秩序中的“公共卫生”。这些法益均是集体法益，和个体的人身权利紧密联系，且关乎人类的基本生存和起色。妨害方剂管理罪是放在社会主义市场经济秩序罪人中的，似乎和人身权利相去甚远，但实际上和人身权利还是紧密相干。妨害方剂打点罪规制的市场经济规律中的方剂打点规律，其主要对象在于敦促方剂符合质地条件，从而担保服用的方剂能为健壮保驾护航，或许至少不损害健康。因此，该罪保护的群众法益也和人身权利有亲密关系。
(二)《修十一》的行为犯及其生活的界线
《修十一》使行为犯的规模很赫然地扩大。《修十一》增设了三个行为犯，除此之外，《修十一》扩大了某些行为犯的范畴，或许经历修改原来罪的构成要素而把其酿成行为犯。
1.《修十一》新增的行为犯包含负有照护职责人员性侵罪，为境外窃取、打听、收买和作恶提供商业秘密罪和袭警罪。第一，负有照护职分职员性侵罪是《修十一》第27条新设之罪，其规制的是“对已满十四周岁不悦十六周岁的未成年女性负有监护、收养、关照、教育、医疗等特地职责的人员，与该未成年女性暴发性关系”的行为。从罪状表述看，一朝负有监护、收养、看护、教悔、医疗等特地职责的人员，与“已满十四周岁不悦十六周岁的未成年女性暴发性关系”,就组成本罪。此类步履结局是否加害法益或者是否具有侵害法益的可能性，均无需考量。因而，该罪是行为犯。第二，为境外窃取、刺探、收买、作恶提供商业秘密罪是《修十一》第23条新设之罪，其规制的是“为境外的机构、集体、人员夺取、打听、收买、作恶提供商业秘密”的行为。从该罪的表述看，只消实施该步履即可组成本罪。第三，袭警罪是《修十一》第31条新设之罪，其规制的是“暴力袭击正在依法执行职务的人民警察”的步履。从罪过看，只消行为人推行了“暴力袭击正在依法执行职务的人民警察”的行为，就构成本罪。因而，其是行为犯。但若“使用枪支、料理刀具，或许以驾驶机动车撞击等手法，严重危及其人身安全”,则是该罪的法定加剧量刑情节，即量刑为“三年以上七年以下有期徒刑”。
2.《修十一》还经历窜改原先罪的构成因素从而把其变成行为犯，或者扩张原先行为犯的规模。这主要包括：第一，《修十一》第5条窜改了《刑法》第141条章程的生产、发售假药罪，即增加了“药品使用单位的人员明知是假药而提供给他人使用的，遵从前款的章程处罚”的规定，从而使该罪变为“生产、发售、提供假药罪”,扩张了该罪的步履范围。生产、销售假药罪自1997年《刑法》设立依附被刑法修正案修正了两次，第一次是被《刑法修正案(八)》纠正，被删除了“足以严重危害人体健壮”这一因素，从而使其从危险犯变为了行为犯。第二次是《刑十一》的修正，这次修正是扩充步履格局，从而扩张了该行为犯的范畴。第二，《修十一》第14条修改了《刑法》第191条章程的洗钱罪的组成要件。从第191条立法章程的罪状看，罪过中既无截止要素也无数额因素，更无情节要素。因而，从立法层面审视，其是行为犯。《修十一》第14条讪笑了原来罪状中的“明知”要素，低沉了入罪的门槛，扩张了该行为犯的惩办范畴。第三，《修十一》第47条扩张了第十章“军人违反职责罪”的“军人”规模，也就扩大了第十章中的行为犯的规模。这些行为犯关键有：《刑法》第423条章程的投降罪，第424条章程的战时临阵脱逃罪，第426条规定的阻碍执行军事职务罪，第431条第一款规定的作恶取得军事秘籍罪，第431条第二款章程的为境外窃取、刺探、收购、非法提供军事秘密罪，第433条章程的战时造谣惑众罪，第434条章程的战时自伤罪，第438条规定的偷盗、强抢武器装备、军用物资罪；盗窃、强抢枪支、弹药、爆炸物、危险物资罪，第439条章程的非法出售、转让武器装备罪，第440条规定的遗弃武器装备罪，第445条章程的战时拒不救治伤病军人罪，第446条章程的战时残害居民、掠夺居民财物罪和第447条章程的私放俘虏罪。这些罪原本就是行为犯，因《修十一》第47条把有军籍的“文职人员”纳入该罪的主体范畴，从而也使这些行为犯的主体范畴扩张了。
《修十一》涉及的行为犯主要是在人身权利罪人、社会主义市场经济秩序罪人、社会管理秩序犯罪和军人违犯职分罪中。其中，负有照护职分职员性侵罪是保护的人身权利，为境外夺取、打听、收买、非法提供商业秘密罪是保护的市场经济规律，袭警罪是维护的社会打点秩序，《修十一》第47条涉及的行为犯是保护的军事利益。因此，《修十一》涉及的行为犯主要还是维护群众法益。
(三)《修十一》的情节犯及其存在的界线
在梳理《修十一》的情节犯曾经，起初应厘清的是刑法中的情节分为定罪情节和量刑情节。定罪的情节是指立法规定的具备“情节”要件就入罪的情节，量刑的情节是指某种行为曾经构成犯罪，但某些情节出现就加剧或减轻惩罚的情节。情节犯就是定罪语境下的情节，或立法语境下的情节，即“情节”是罪与非罪的门槛。也即这种情节犯就是即使还没有实害结果或侵害，但具备某些情节就应入罪的罪人。比如《刑法》第182条之“操纵证券、期货市场罪”,其规制的是“支配证券、期货市场，影响证券、期货交易价钱或者证券、期货交易量”的步履，但仅仅推行这些行为不构成犯罪，其罪状还明确要求“情节严重”才构成本罪。因而，“支配证券、期货市场罪”是情节犯。情节仅动作量刑情节的不是情节犯，其仅仅影响量刑而非劝化罪与非罪。带有此类情节的罪人也较多，如《刑法》第134条第2款章程的强令、集体他人违纪冒险作业罪，其规制的是“强令他人违章冒险作业，或许明知存在庞大事故隐患而不排除，仍冒险组织作业，因而发生重大伤亡事故”的步履。该罪是结果犯，但要是存在“情节特出低劣的”景况，则法定刑提高一个档次，即“处五年以上有期徒刑”。但这种情节犯不是立法视线中的情节犯，不属于积极刑法的规模。
在《修十一》中，既有新增情节犯，也有改变原有罪状而扩张情节犯的范畴的景况：
一是《修十一》新增10个情节犯。《修十一》新增的情节犯为：第33条新增的高空抛物罪，第34条新增的催收作恶债务罪，第35条新增的加害英雄义士名望、声望罪，第36条新增的集体到场国(境)外赌博罪，第38条新增的作恶收罗人类遗传资源、私运人类遗传资源原料罪，第39条新增的非法植入基因编纂、克隆胚胎罪，第41条新增的非法猎捕、收买、运输、发卖陆生野生动物罪，第42条新增的破坏当然保护地罪，第43条新增的作恶引进、释放、抛弃外来入侵物种罪和第44条新增的妨害兴奋剂打点罪。
二是《修十一》转移原有罪状而扩大情节犯的规模。包含以下两方面的景况：第一，在原罪状中加入类似“情节严重”要素，使原先的罪变为情节犯。这种情况关键包含：《刑法》第214条章程的销售假冒注册商标的商品罪、第218条章程的销售侵权复制品罪、219条章程的加害商业秘密罪和第408条之一章程的食物、药品拘押渎职罪。这些罪本不是情节犯，但《修十一》的相关章程让其变为了情节犯。其中，《修十一》在销售假冒注册商标的商品罪和发售侵权复制品罪的罪过中增加了“其他危机情节”从而使其变为情节犯；将侵犯商业秘密罪中的“给商业秘密的权益人造成重大损失”“酿成特别严重后果”修改为“情节严重”,将食品、方剂监管渎职罪之罪状中的“导致发生严重事故或许造成其他严重后果”窜改为“造成严重后果或许有其他危机情节”,由此使这两个罪也酿成了情节犯。同时还必要在此提及的是，也如下文论及的，《修十一》第24条把“单元”纳入这些罪的主体范畴，使其受惩办的情节规模也随之扩大了。第二，改变原来情节犯的某些要素而扩张惩办规模。这关键包含：《修十一》第8条章程在《刑法》第160条章程的讹诈刊行证券罪中，增加“发行存托凭证或者国务院照章断定的其余证券”这一对象；第9条规定在《刑法》第161条规定的违规披露、不披露主要新闻罪中增加第二款，把“公司、企业的控股股东、实践控制人实施或者组织、指导推行违规披露、不披露重要新闻的行为，或许瞒哄相关事项导致破损冲动或者其他人的利益，或者有其他危机情节”的步履纳入该罪，扩充第三款把单位纳入本罪的科罚规模；第24条对刑法第220条举办了修改，即把“单位”精确动作《刑法》第213条至第219条之一章程之罪的主体；对付《刑法》第213条章程的假冒注册商标罪，除了《修十一》第24条扩张范畴外，《修十一》第17条还在该罪中扩充了“同一种效劳”这一目标；对付《刑法》第217条章程的侵犯著作权罪，《修十一》第20条增加了“与著作权有关的权利”这一对象，还扩充了“未经许可经历信息网络向公众流传他人作品等”“未经表演者许可，复制发行录有其扮演的灌音摄像制品，或者经历信息网络向民众传播其扮演”和“未经著作权人或许与著作权相关的权利人承若，刻意避让或者破损权益薪金其作品、录音录像成品等采取的保护著作权或许与著作权相关的权利的技艺措施”的行为；对于《刑法》第229条规定的提供虚幻证明文件罪，《修十一》第25条章程增加“保荐、安然评估、环境影响评价、环境监测等职分的中介组织的职员”这一主体；《修十一》第47条对《刑法》第450条的修改，也拓展了刑法分则第十章“军人违犯职分罪”中原情节犯的规模，这包含：第432条规定的故意泄露军事秘密罪、谬误宣泄军事秘密罪，第435条章程的逃离队伍罪，第436条章程的武器装备肇事罪，第441条章程的遗失武器装备罪，第442条章程的私行出售、转让队伍房地产罪，第444条规定的扬弃伤病军人罪和第448条章程的迫害俘虏罪。
前述的《修十一》涉及的情节犯，主要存在于荆棘社会打点秩序罪和甲士违反职责罪中。《修十一》涉及的情节犯也主要维护的是群众法益，但全部到个罪，针对的集体法益的榜样有区别。其中，高空抛物罪、催收作恶债务罪、侵害英雄义士名望、荣誉罪和组织参与国(境)外赌博罪保护的是社会管理规律中的“公共秩序”;作恶采集人类遗传资源、私运人类遗传资源材料罪和作恶植入基因编纂、克隆胚胎罪，维护的是社会打点秩序中的“公共卫生”;非法猎捕、收买、运输、出售陆生野生动物罪，破损自然保护地罪和作恶引进、释放、丢弃外来入侵物种罪，保护的是社会管理秩序中的“境遇资源”;荆棘兴奋剂打点罪是放在社会打点规律中的“私运、贩卖、输送、制造毒品罪”一节中，维护的是兴奋剂打点秩序；发售假装注册商标的商品、假冒注册商标罪、假冒专利罪、加害著作权罪、发售侵权复制品罪和侵犯商业秘密罪，维护的是“知识产权”;欺诈发行证券罪和违规披露、不披露主要信息罪，维护的是“公司、企业的打点秩序”;提供虚假证明文件罪维护的是“市场秩序”;刻意泄露军事秘籍罪，谬误泄露军事秘籍罪，逃离部队罪，武器装备肇事罪，遗失武器装备罪，擅自出卖、转让队伍房地产罪，扬弃伤病军人罪和虐待俘虏罪，维护的是“军职人员的寻常执行职务活跃”。
二、积极刑法立法的实际根据和大家基本
从唯物主义世界观的角度看，任何法律及其变化均是社会的产物。积极刑法立法也是当代社会的产品，即风险社会及其衍生的各样题目号令积极刑法观。无论是《修十一》的积极刑法立法，还是其他积极刑法立法，均是对当代风险社会问题的解决，也是对今世华夏犯罪题目的回应。换言之，积极刑法观引颈下的今世刑法立法，也是对实际世界改观的回应。
(一)社会根基：风险社会和转型社会
法律命题仅仅实际社会的规范写照，“人们之所以要发现一定的法律命题，是因为现实的社会生活建议了这种要求。要是实际中并不存在这种条件，就不不妨为保险其实现而建议法律。”4积极刑法观以及其实践的呈现，也是这种唯物法治观的体现。首先，我们所处的今世社会的凸起形貌，可能用风险社会予以描述。而中国今世的危险形势会更为严苛，贝克就曾对中国的景况进行了浓厚的剖析：“中国由于正在全数迈向现代化，用30年的年光走完西方两三百年现代化的里程，期间社会转型的痛苦、振撼是不可避免的，彷佛一个饥不择食的人快吃一盒压缩饼干，短时间可能还尚无饱意，但不久肠胃胀痛与不适就会接踵而来。因此，华夏也即将进来‘高风险社会’。”5在风险社会语境下，人类在享受精神文明和物质文明的同时，也多了更多的焦虑、忧思和恐惧。科技的发展、社会题目的凸显、犯罪样态的翻新等情景，带来了更多的未知性和不确定性。人们被事情、技术错误、生态灾难等扰得胆怯但心。比如，新冠疫情、计算机网络问题、生物安全问题、环境污染问题、产品质量问题和通讯电信诱发的问题等，使人们不断深思若何躲避危险，如何更好解决这些题目。其次，今世中国还处于转型社会。社会转型是指社会结构的整体性和根本性改观，且包含社会政事、经济机关、文化形态、价值观念等各方面浓厚的革命性变革。同时，转型社会意味着社会各个组成要素的转型，各个因素的博弈和重组等。而这会导致很多问题，比如社会结构的失衡、资源分散化、失衡机关的分层化、优点方式的多元化、思想观念的差异化、经济差距的两极化和代价的多元化等。中国也处于转型社会，前述论及的转型社会惹起的问题，在华夏的社会实际中也生活。
面对复杂且变化的社会，如果法律不能随之应变，那就会出现相互矛盾：既有的国法难以和变化的社会对接，呈现国法与社会的隔阂。6因此，转型社会和危险社会必然使各样国法发生重大变化。风险社会理论和社会转型理论既是反映今世社会本身的宏观理论，也是关涉法律运作逻辑的理论。风险社会理论中的危险、转型社会中的矛盾和冲突作为一种现实存在，转移了人类对今世社会的态度和相识。从这个层面看，风险社会理论和转型社会理论具有启示感化，尤其是风险社会带来的但心、胆怯和担忧，转型社会呈现的新问题，宣告了传统社会思想体系视为圭臬的普遍性、必然性、客观性与确定性的幻灭。由此，风险社会和转型社会更深层次的道理在于，其改变了人类的知识论和价值论的路向。刑法动作法律的一种，动作人类相识和思考的一种机制，其必定不会是例外。特出是，危险社会和转型社会导致的新罪人问题，也必要刑法做出回应。一个时代的刑法应具有这个时代的特性，应回应这个期间的要求，且应是该时代的经验和实践的积蓄和反响。因珍视安定性与确定性的传统刑法无法解放出现的不确定性问题以及由其引出的罪人新问题，使得刑法初叶由曾经注重事后惩办转为珍视事先预防。所以，前移设罪位置的积极刑法观，也是危险社会和转型社会作用力的必然结果。
(二)计谋依据：国家治理目标和治理模式转变的激动
有学者以为积极刑法立法的回应性“明显受计谋思想的影响。”7无论是《修十一》立法，还是《修十一》之前的其余立法，其所体现的积极刑法观确实深受政策的劝化。更加是其设置的好多罪名，既是对国家防范和化解风险国策的回应，也是对国家统辖模式转型的回应。委实，“20世纪是保险业的世纪，21世纪是风险管理的世纪。”8这喻示着对危险的打点是21世纪的重要命题，华夏前述的社会现状决定了中国也必需管理风险。从政策层面看，华夏严峻的风险时事已被国家高度眷注，早在2017年12月18日至20日焦点经济工作会议上，防备和化解庞大风险就已被国度纳入三个攻坚战之首。9从此，习近平主席在2019年1月21日召开的“省部级主要领导干部坚持底线思想，着力防备化解重大风险”专题研讨班上讲话时又强调，要实时洞察、准确控制、有效应对各种风险挑战，号召“大家要坚持守土有责、守土尽职，把防范化解庞大危险任务做实做细做好。”10防范和化解重大风险已是国家主要的统辖步履，并且对危险的防化效度径直体现国家的统辖实力和统辖水准，甚至还是实现国家治理实力和统辖水准的重要途径。但在当代法治国度，管控风险动作国度步履，其必须依法进行。习近平主席在出席2020年11月16日至17日举行的焦点全数依法治国工作聚会的话语中强调，应“对持在法治轨道上推动国家统辖体系和统辖实力现代化”,并珍视说明了法治是国家治理体系和统辖实力的“主要依托”。11这也顶多了防备和化解风险、国度治理现代化等的实现，必需凭借完竣的国法典范体系。以传统社会为基本的古板刑法要应答风险防控，也必需有反映今世社会之需的完竣典范体制，以提供防控重大风险的典范供给题目。
《修十一》的立法体现了对风险的防备和化解。前述梳理出的危机犯就是防化风险的典型，如荆棘安然驾驶罪管控的是交通危险，危险功课罪管控的是生产、功课中的风险，妨害方剂管理罪管控的是方剂打点危险，妨害传染病防治罪管控的是传染病传播危险等。对于疫情反映出的公共卫生风险以及高科技可能诱发的危机公共卫生风险，《修十一》也举办了回应，新设了作恶植入基因编辑、克隆胚胎罪、作恶采集人类遗传资源罪和非法引进、释放、丢弃外来入侵物种罪三个罪名，并且还订正了妨害传染病防治罪等的犯罪构成以扩张处罚范围。这些罪名的设置，对国家防化庞大风险之计谋予以了回应，进一步严实了这些领域的刑事法网，为管控庞大风险提供了可凭借的典范。
(三)大家倾向：安全逐渐成为公众的主要代价诉求
从民众的感知看，积极刑法观也是对公众安然诉求的回应。危险引发的重大事故，如恐怖事件、庞大公共卫生事故和核泄漏事件等，使今世公民对安然感觉格外交集和恐惧。而各样社会矛盾终于也会演化为重大事件或是重大事故的风险源，还会加重这种交集和恐惧。民众的交集和胆怯这种主观心态会劝化对危险的断定，甚而还具备建构性。比如有学者在理解技术风险时就认为：“公众对技术危险的感知虽基于客观事实，但在很大进度上生活一定的‘主观构建性’。”12甚至有观点以为“风险实际上并没有增多，也莫得加剧，仅仅被察觉、被意识到的风险增多和加重了。”13此观念虽然有些偏颇，但有一点是确切的，即危险本身就是以公众的感知为基本，甚至人们对风险的主观感知和想象在很大程度上形塑着当代风险。
基于客观存在和主观形塑，危险使公众重视安然的维持。危险已是“恐惧”和“不安然”的代名词，且使公众陷入一种“时刻处于至极恐慌事故之中”的感知。这导致公众开始对寻找自由和姑息危险不论的国法制度的正当性举办质问，并衍生对政府的信任危机。14公众对风险感知的此种建构性，使民众正视安然并呼吁立法保护安全。在刑法界线，这就导致呈现出这样一种规律：在社会心理越是焦心的社会，国家就越是强势地透过刑法限度个人目田，因社会大家无疑，只消国度越是限制个体目田，社会就越安全。终于，公众对风险的交集和胆怯之感也要求“刑法应提前介入以防备社会危险，应主动扩大以深化公众安全感。”15同期，因为“大家也极易从新罪名中实现对安然的代价诉求，取得激情安抚”,凭此也使积极刑法观很有大伙基础。16
三、积极刑法观与古板刑法的博弈：祛古板刑法范式的内卷化
在新社会环境下，漠视社会现实而留恋传统刑法知识体系的桃花源，只会妨碍刑法学问体制本身的发展。相悖，刑法学问体系应回应社会需求。而就中国目下的社会实际和罪人现实看，还有必要进一步严实刑事法网。因此，已有学者意见“鉴于中国当下整体法网和个罪法网都不足严实的实际，刑法需要相对积极主动地介入社会生活。”17确实，当旧的刑法策略曾经不行解放当前的社会课题，就应当探索新的对策。但古板刑法范式会默转潜移地劝化今世刑法的变革，且其造成的定势会使刑法自己依然沿袭旧的范式进行生产，从而使刑法学问内卷化。因此，刑法要回应社会并给出清晰的应答方案，起初就必需祛内卷化以让新因素取得生根萌发的可能。
(一)与古板刑法侧重保护个体权益比拟，积极刑法观着重保护群众权利
古板刑法侧重保护个人权益且有社会根基。在传统刑法中，核心罪人是主轴，且其关键是保护个人法益。这有其时的时代背景为其作注，也有封建刑法的反动性衬托。因此，其有坚实的社会基础和民心支持。尤其是，古板刑法是在反封建刑法的逼迫性、专断性、抢夺性、不平等性等特点的基本上设备起来的，其反对封建统治者的刑罚特权，并基于担心封建刑法侵害“犯罪人”或“犯罪嫌疑人”的权益，听任刑法保险自由和人权。因此，“犯罪人”、“罪人嫌疑人”等处于权利保障的焦点位置。在其时，封建刑罚权的随意和专断给国民酿成了严重侵害，甚至其所谓的“犯罪人”或“犯罪嫌疑人”并不是真确的犯罪人，而仅是对封建统治有威胁的公民。在这种社会背景下，着重保护个人权益是有必要性的，且有合理根据。由此，刑法听任和侧重保护个人权益，且造成了这样的惯势思想。
合理选择群众法益举办保护，具备合理性。如前论及，《修十一》的罪人化立法主要是保护群众法益。如前述所论及的，除负有照护职分人员性侵罪维护的个人权益外，《修十一》的立法主要集中安全生产、食品药品打点、金融秩序、市场秩序、军人职责、企业产权、公共卫生等集体法益界线。在此，需要特出提及的是催收非法债务罪。该罪的罪名很容易让人把其法益视为是公民的财产权利，但有学者以为“该罪的保护法益并不是债权人的利益，维护的对象也不是债务本身，而是保护正常的金融秩序。”18笔者不以为然该罪维护的法益是金融秩序，但从该罪位于“社会打点规律罪”这一章的“扰乱公共秩序罪”这一节看，其维护的是“社会打点规律”而非财产权。而且，从实然角度看，“作恶债务”并不是财产权，刑法不会保护“作恶债务”。但因通过暴力等步履催收作恶债务会阻挠寻常的秩序，故设此罪避免严重危及正常的社会秩序。假使法益学说中，有维护群众法益是以群众法益之名剥夺公民自由之说，但和个人权利、人类生计的基本等相关的群众法益，附前提的以刑法举办维护具备积极意义。有学者认为“古板上以个体法益维护为中心的刑法，无法有效回应当代社会的各种风险和挑战。”19从这个层面看，《修十一》等刑法立法扩大对群众法益的保护，打破本源性的个人法益，也是制伏刑法法益学问内卷化的重要计谋。因此，保护法益从个人法益扩大到群众法益，并不必定具备非正义性。相悖，这种路径是刑法适应社会进行的调治并进行学问更新的体现。
(二)从功能上打破，以积极堤防取代颓唐堤防
从性能上看，在传统刑法中，无论是日常堤防还是特殊堤防，均是颓唐堤防。传统刑法基于报应正义，把实害截止犯动作打击目标。全部而言，传统刑罚惩办的焦点是截止无代价，其预防也是等到实害截止呈现才施加刑罚，并通过心绪强制兑现，即以刑罚威慑行为人不再罪人或不犯罪。消极预防观强调刑罚的教悔作用，且主张科罚不能与目的挂钩，因把犯罪人视为预防犯罪的手法，与保护人的尊严不相符合。同时，基于刑法是阻扰封建特权的一种手段，所以刑罚一般不回应社会实际的必要。20
积极刑法观重视积极堤防功能。积极刑法观的核心要旨是积极预防，即没有等到实害截止出现就赐与刑罚治理，从而预防严重后果。与消极堤防区别，积极堤防是通过一种典范认识来预防犯罪，而不是寄托刑罚的威慑和心理强制。因而，从策略上看，积极堤防是寄托典范训练法的老实、对法秩序和法着力及法贯彻力的信托，并强调刑法的宽慰效果，从而最终到达对犯罪的预防。积极堤防强调刑罚之目的，积极回应社会必要，把公众价值动作影响犯罪预防的主要因素。21施加科罚也不是为了报应，而是为了回应公众对典范的等候。基于此，在惩罚基点的选拔上，步履无价值是具备上风的断定标准。不仅如此，其行为无代价的断定也与传统刑法的判断不同，当前的行为无代价是以步履是否具有“风险”“危险”等进行判断，而不是以主观恶性或行为的侵害性为模范。前述论及的《修十一》中的危机犯、行为犯或者情节犯，均体现的是不法的基准逐步从结果无代价前移到步履无价值，以步履具备的“风险性”为入罪的遵照。
(三)把新生的或当年没有惹起重视的权利纳入保护范畴
在积极刑法观激动下，刑法立法积极回应新社会问题和对新权利赐与保护。起初，重视对新问题的回应。新冠疫情的爆发及其造成的重大影响，使公众对公共卫生更为关注，号令加强对公共卫生的保护。因此，《修十一》扩张了妨害传染病防治罪的“传染病”的范畴，严密了公共卫生刑事法网。又比如，荆棘安然驾驶的事件每每发生，如2018年10月28日拂晓5时50分发生的重庆万州公交车坠江案、222019年2月13日的山东一男子酒后强抢公交车方向盘案。23这些严重事件引起了社会的广博眷注和强烈不满，并号令对此类行为举办惩罚。因而，《修十一》第2条章程了妨害安然驾驶罪，对此类事件予以规制。其次，加倍对新权益的保护。此处的“新权利”,包括新生的权益和原就存在但莫得纳入刑法维护范畴的权利。马克思以为：“权益决不能超出社会的经济结构以及由经济结构制止的社会的文化发展。”24也即，某时空下的权利体制，是由某特定时空的社会境遇笃定。同样，其时空发生重大改观，也会衍生新生权利，从而改变权益体系；或者因某些事件的出现，使国民认识到某些权利且这种权益必要加强维护。环顾四周，不断涌现出高堂大厦，也就产生了“头顶安然”这一权益。而高空抛物事故的几次暴发，使“头顶安然”必要维护。因此，《修十一》设置高空抛物罪，是有必要性的。而偷梁换柱入学事件的经常发生，使公众逐步认识到这涉及本身最基本的受教育权，因而号令刑法保护公民的受教育权。因此，《修十一》设置了偷梁换柱罪以维护此权益。收关，加倍对新生危险的防备。因为现代科学技术的发展，会引起加害人类生存和起色的庞大危险：“科技的起色给人类社会带来的变化往往具备肯定的相似性，这种相似性体现在科技发展在改善人类社会生活的同时也扩充了社会的风险。”25鼎盛的基因编纂行为和克隆技术行为，就属于这种情况。这类步履是高科技发展的结果，对人类发展具备积极意义。但是，要是乱用这种步履，又会对人类孕育负面后果。换言之，这类行为是风险行为。《修十一》第39条设置了作恶植入基因编纂、克隆胚胎罪，将基因编纂、克隆的人类胚胎植入人体或许动物体内，或者将基因编纂、克隆的动物胚胎植入人体内的行为，纳入规制的范畴。此罪就是刑法积极吸收社会新改观，并把不妨加害人类权利的新式重大风险步履纳入规制范畴的表现。
四、积极刑法观的基本立场：以预防公理为基本
颓唐刑法观是以报应公理为基础。无论是积极刑法观还是消极刑法观，均应以实现正义为对象。取得古板刑法认可的消极刑法观，重在事后对犯罪进行回应。报应公理的基本理念是：科罚的正当性就在于其是对犯罪的一种答复。换言之，消极刑法观证立科罚的应该是以报应公理为根据的。更全部的条件是，在客观方面，其要求步履酿成了严重后果或步履具备加害性；在主观方面，其要求行为人具有罪恶。尽管科罚也有堤防性能，但此堤防是建立在报应基本上的，甚而是以报应为前提的。但“每个场域都章程了各自特定的价值观，领有各自特有的调控原则，而且各自独特的逻辑和必然性也不可化约成驾御其他场域运作的那些逻辑和必然性。”26当代刑法生活的场域接受了古板刑法地方的场域的少许特征，但也发生了诸多实质性的改观。如前论述的，与古板社会相比，风险社会和转型社会有区别的内容，这也导致人类有区别的价值诉求。此场域及人类的代价诉求动作一种客观的物质生活，必定会劝化当代人的步履模式和价值观念。刑法作为人类思想的产品，也必然会对此举办反应，在代价诉求上也会有调整。
积极刑法观是以预防公理为基本。面临社会改观和人类代价诉求的转变，刑法态度已悄然发生变化。在立法实践中得到践行的积极刑法观，与颓唐刑法观的内心差距在于：积极刑法观是以堤防正义为基础。古板刑法基于事后报应，其构成要素、理念、规矩等是围绕实害犯展开，这也顶多了其代价诉求是兑现报应正义。甚而在古典传统刑法中，反对预防正义，因其把行为人动作预防犯罪的手段而不是对象。如条件及的，即使强调刑罚有预防性能，但也是以报应为前提。积极刑法观不是以报应为遵照和前提，其是以预防为前提和遵照。某种行为是否有必要举办惩办，是以其是否有危险或危险为判断模范，而不是以其是否引起了严重后果为标准。此理路和思维的分歧，不但使刑法犯罪化的行为暴发了变化，而且还使刑法的特征和根据暴发了变化。“打破现代性的视界，我们会发现，必需来一次品德革命，人类才情走出紧急。”27面对社会转型和今世社会的危险特点，以堤防公理为代价完竣刑法内容，能幸免刑法逃匿管控风险的品德危机。也恰是因为社会基础和社会要素的大改观，刑法也应通过积极刑法观的指引，以堤防公理为价值基本，革新刑法的实质以回应社会必要。
对将来不负责任的主观心态是预防公理的伦理基础。根据刑事责任一般原理，行为人的主观恶性是刑事责任的心绪基本。换言之，让没有主观恶性的行为人接受刑事责任，就不符合刑事责任日常原理。在报应公理理念下，行为人只对自己造成的且己方有主观罪过的严重后果担任。这也是报应正义的品德基础，并通过如下文提及的绝对因果关系贯串行为和后果之间的关系。尽管积极刑法观以堤防为根据，祛除了针对结果的刻意、行为与截止之间的因果关系等，28但也还是应具有基础的伦理基本。践行积极刑法观的立法是“超前”的预测性立法，但预测也不能在主观和客观上均捏造推测。积极刑法观之所以主张把某些危险步履予以罪人化，在主观层面是惩办行为背后的对未来不负责任的态度。对“未来不负责任的主观心态”的呵斥，是堤防公理的伦理基础。如果国民以一种不负责任的态度，人为地创制威胁他人、社会和人类自身生存安全与幸福生活的各样危险，或许以己方的步履创设严重事故暴发的不妨，是应当被谴责的。社会实际、重大事故和劫难等，也均使这种可能性得到显化。因而，“对将来不负责任的心态”是预防公理的伦理基础，也是积极刑法观的道德底线。
五、积极刑法观的实践限制：限缩入罪的步履规模
有学者以为：“积极刑法观开发了描述具备时代特征的风险刑法、安全刑法、性能刑法以及预防刑法等理论概念，将其动作理解和评判立法的工具，继而动作未来刑法发展的基本态度。”29但积极刑法观指使下的刑法依然带有双面刃的特点，同时，积极刑法观的回应性也使其易受到言谈等的劝化，而民众议论不可避免地会带有强烈的主观情绪和单纯地进行情绪暴露的身分，30这也有诱发情绪性立法的不妨。还应注意的是，积极刑法对计谋的回应，也不妨导致唯计谋唯命是从的立法目标。因而，假使社会变迁引起了刑法典范需要侧的矛盾，但积极刑法观的实践还是应保持理性。其中，最主要的是要限制入罪的行为范畴，且起码应从步履的本质和行为可引起严重后果的概率性大小两个维度举办限制。
(一)从行为性质维度看，入罪的步履应具有侵害性或威胁性
积极刑法观使无实害截止之行为成为被考量的对象，因而，也消解了实害截止的具体断定标准。但刑法动作收关的法律手段，不行把扫数的无实害截止的行为均纳入规制范畴。有学者主张：“积极目的刑法观理念下的犯罪诞生，须以步履对法律所维护的优点造成侵害或许威胁为前提，而非简单为了维护行为规范动用刑法。”31笔者订交这种观点，且这也是立法实践的难点。区别的风险源、间隔实害结果的不同距离、与导致实害截止行为有不同关系等，顶多了步履有不同本质。因此，应遵照步履本质断定其危险性或侵害性。32一般而言，应分三种情况予以考量：
一是针对自己就具备危险的行为，应考量危险的大小和地方的领域。根据经验法则，这类行为一般径直能引发重大事故，如《修十一》增设的妨害安然驾驶罪涉及的荆棘公共交通工具驾驶安然的行为，就属于这类。强抢方向盘等妨碍交通工具驾驶安全的步履，其危机进度很大，且暴发在交通运输领域。一旦这类危险步履莫得得到禁止，会严重加害公共安全，即交通界线不特定大批人的生命、健康权或财产权。因而，从客观步履角度看，其具有犯罪化的基础条件。
二是对径直侵害某种秩序但不直接侵害生命或健壮的行为，则要设立一些限度前提。譬喻，可在罪状中加入“危机情节”等。前述列举的《修十一》修改的“支配证券、期货市场罪”和“食物拘押渎职罪”等，其规制的步履加害的是秩序。但如果这些行为较为轻微，莫得严重情节就不需要刑法规制。因为如果情节严重，就会增加破损基本秩序的可能性。除了“危机情节”等要素植入外，有些罪还植入了“数额”的要求，如《修十一》第20条窜改的《刑法》第217条章程的加害著作权罪就属于这种情况，其罪过中除了情节因素外，还包含“违法所得数额较大”的限制。
三是对不行径直引起事情的步履，比如持有行为、预备行为、煽动行为和具有成员身份等，应正视这些步履与实害截止之间的规范联系。33该典范干系也应从主观和客观方面侦察。从主观方面看，主体在主观上至少能预见其步履可能导致严重后果。比如持有某种危险物品或违禁品的行为人，有未来实施严重犯罪的刻意，或打算步履者本身就是为未来犯罪企图用具等。从客观方面看，这些步履对付实害截止的暴发具有实质性的感化，这是为了保证超前立法禁止的行为是分摊其对实害截止暴发所起的“感化”之责。34比如打算步履已有实质性的步骤，且已能征表行为人主观上的犯罪妄图等，才具有犯罪化的可能性。
(二)被禁止的步履与拟阻止的实害截止之间存在高概率因果关系
颓唐刑法观践行决定论因果关系。消极刑法观强调报应责任，因而，其正视行为和最终结果之间的因果关系。而且，其承受的是决定论因果关系，即在归责上必需明确是由哪一个行为决定了实害截止的孕育。在因果关系的发展史上，因果关系与决定论有亲密的联系：“从古希腊亚里士多德开始，因果关系与决定论就是紧密联系在一起的，特别是近代科学振起之后，因果关系与决定论几乎成为同义语。”35传统刑法受近代科学和哲学思想的劝化，其也是以决定论因果关系思想，把已造成实害结果的步履予以归责。
决定论因果关系被概率因果关系替代。但“因果关系却是建构性的，是因为人的建构而能够得到相识和控制。”36也即：对因果关系的认识、控制和理解是人类主观能动性的体现，是对客观世界的认知。也基于此，因果关系的把握和构建，实际上也是以客观寰宇的变化而变化的。在风险社会和转型社会，启蒙思想家期间构建的以确定性为内容的决定论因果关系便遭遇挑战。危险社会及转型社会具备高度复杂性和高度不确定性，这导致决定论丢失了现实客观世界的支柱。因此，以确定性为遵照的决定论因果关系无法结合下去。积极刑法观视线下的立法是超前切断无实害截止行为演化为实害犯罪路途的立法，其设立的罪中没有实害结果。由此，导致步履和结果之间的因果关系被消解。37但消解的是决定论因果关系，因设罪位置的前移使行为与结果形式之间没有连续的环节，决定论因果关系的逻辑中断，无法接续起来。但“实际必要却不会因为那个地点出现了逻辑断裂而隐匿，而是必要继续以行动去应对在那个枢纽上所出现的事件。”38从立法实践看，积极刑法观并没有否定被禁止的步履与实害结果之间的因果关系。相反，其之所以把某种行为入罪，是推定该步履和拟规避的实害结果之间有引起关系。只不过，这种引起干系仅仅一种概率性关系，即其以概率因果关系取代了决定论因果关系。
积极刑法观对持的是概率因果关系理念，但应保证被禁止的行为有引起危机事故的高概率性。摈弃决定论框架的概率因果关系会被质问，因被禁止的步履有诱发严重事故的可能性，也有不会发生严重事故的景况存在。因此，以概率因果关系为解释框架的立法，会圈进诸多不会诱发严重事故的步履，导致惩办无辜。譬喻高空抛物步履，并不必然会造成危机欺负截止；强抢方向盘的步履，也并不必然导致交通事故。换言之，“概率”描写的是“因果认知的不确定性，而非世界自己的因果关系。”39在这种情况下，就应采取措施保证推定的概率因果关系具有合理确信。当然，合理笃信必要证据赐与支撑。这些表明包含行为本身的性质、实践经验、情节、数额等。前述说起的，在罪状中植入“严重情节”或“数额”等因素，也是为了保证概率因果关系的高概率性。
说明
1何荣功:《社会治理“过度刑法化”的法哲学批评》,载《中外法学》2015年第2期。
2拜见姜敏:《刑法反恐立法的界限接洽》,载《政法论坛》2017年第5期。
3刘艳红:《积极预防性刑法观的华夏实践发展——以〈刑法修正案(十一)〉为视角的理解》,载《比较法接洽》2021年第1期。
4何荣功:《堤防刑法的扩张及其限制》,载《法学研究》2017年第4期。
5[德]乌尔里希·贝克:《什么是全球化?举世目的的误解——应对全球化》,常和芳译,华东师范大学出版社2008年版,“代序”第5页。
6拜见陈金钊:《国法若何调治变化的社会——对“持法达变”思维模式的批注》,载《清华法学》2018年第6期。
7拜见周光权:《积极刑法立法观在华夏的建树》,载《法学研究》2016年第4期。
8李航:《我国转型期弱势群体社会风险管理探析》,西南财经大学出版社2007年版,第1页。
9拜见新华社:《中央经济工作聚会在北京举行》,载中国政府网,http://www.gov.cn/xinwen/2017-12/20/content_5248899.htm,收关访问日历:2020年11月12日。
10《习近平在省部级主要领导干部坚持底线思想着力防备化解重大风险专题研讨班开班式上宣告重要讲话》,载中国政府网,http://www.gov.cn/xinwen/2019-01/21/content_5359898.htm,最后拜谒日历:2022年2月13日。
11拜见习近平:《论对持全数依法治国》,中央文献出版社2020年版,第3页。
12孙壮珍:《风险统辖与和谐社会构建——风险感知视角下科技决策面对的挑战及优化接洽》,中国社会科学出版社2016年版,第1页。
13[英]斯科特·拉什:《危险社会与风险文化》,王武龙编译,载《马克思主义与现实》2002年第4期。
14同前注(12),孙壮珍书,第7页。
15魏汉涛:《危险社会的刑法风险及其防备》,载《北方法学》2012年第6期。
16参见刘艳红:《象征性立法对刑法性能的损害——二十年来华夏刑事立法总评》,载《政事与国法》2017年第3期。
17付立庆:《论积极目的刑法观》,载《政法论坛》2019年第1期。
18同前注,刘艳红文。
19孙国祥:《集体法益的刑法维护及其界限》,载《法学研究》2018年第6期。
20参见陈金林:《积极日常堤防理论接洽》,武汉大学出版社2013年版,第49页。
21同前注(20),陈金林书,第123页。
22《10·28重庆公交坠江事情》,载百度百科,https://baike.baidu.com/item/10·28重庆公交坠江事故/22995295 fr=aladdin,收关访问日历:2021年3月25日。
23《山东一男人酒后抢夺公交车方向盘,获刑三年半》,载界面新闻,https://baijiahao.baidu.com/s?id=1636847934790724222&wfr=spider&for=pc,最后拜谒日期:2021年3月25日。
24《马克思恩格斯选集》(第3卷),华夏人民出版社1995年版,第305页。
25刘宪权:《人工智能时代的刑事风险与刑法应对》,载《法商研究》2018年第1期。
26[法]皮埃乐·布迪厄、[美]华康德:《实践与反思:反映社会学导引》,李猛、李康译,中央编译出版社1998年版,第142页。
27卢风:《应用伦理学:当代糊口方式的哲学反映》,中央编译出版社2004年版,导言。
28拜见姜敏:《刑法预防性立法:罪型图谱和法治危机消解》,载《政法论坛》2021年第6期。
29孙国祥:《新期间刑法发展的基本立场》,载《法学家》2019年第6期。
30参见姜敏:《〈刑法修正案(十一)〉新增最低刑龄条款的梗直遵照与司法合用》,载《中国刑事法杂志》2021年第3期。
31同前注(17),付立庆文。
32同前注,姜敏文。
33参见姜敏:《含蓄危害步履罪人化一般限制原则接洽》,载《政治与国法》2019年第5期。
34同前注(28),姜敏文。
35彭新波:《概率因果关系与非决定论》,载《自然辩证法接洽》2021年第8期。
36张康之:《超越逻辑推理的直观和想象:在危险社会中看因果关系》,载《国外社会科学前沿》2021年第6期。
37同前注(33),姜敏文。
38同前注(36),张康之文。
39同前注(35),彭新波文。