张志旭 康信聪 张家银 刘东波 林海燕
湖南农业大学园艺学院 湖南农业大学发展规划与学科建设处
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
在高等学校“双一流”建设后台下，学塾、学科和学徒是建设的三大基本要素，但是古板教悔模式无法满足必要，“双创”教育在一定程度上开辟新的教悔模式，但存在推行不易、效果不明显的破绽。文章通过对素质教育现状、大学生学习特点和人才培养模式的分析，提出名目主导的项目驱动型人才培养模式，将学徒和教师有机连接，将素质教育和科学研究有机融合，必将有效推动高校素质教育改革和学科发展。
关键词：双一流;素质教育;名目驱动;人才培养;
作者简介：张志旭（1972-），男，汉族，福建福州人，博士，副教授，硕士研究生导师，接洽方向为性能产品开发与评估及科研管理。;*林海燕（1981-），女，侗族，湖南会同人，博士，副教授，发展规划与学科建设处办公室主任，接洽方向为茶学及学科建设。;
基金：2019湖南农业大学教学改革接洽名目“项目启动型科研人才培养模式构建及实践”（湘农教发【2019】68号）;
Abstract：
Under the background of "Double First-class" construction of universities, disciplines&undergraduates are the fundamental factors of construction, but the previous education mode can't meet the demand. Although " Innovation&Entrepreneurship Education" explores a new way of education mode in some extent, it has the defect of "hardenforcement, non-significant effect". By means of analysis on the situation of quality-oriented education, learning character of undergraduate&talent cultivation mode, project-oriented talent cultivation mode is set up. The mode link the undergraduate&teacher organically, merge quality-oriented education&scientific research, will promote reformation of quality-oriented education and discipline development effectively.
Keyword：
Double First-class; quality-oriented education; project-oriented; talent cultivation;
2015年11月，国务院发布了《兼顾推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》，适度2017年，42所寰宇一流大学建筑高校，95所世界一流学科建设高校，465个“双一流”建筑学科进来第一批名单。“双一流”政策的出台体现了我国高等教育发展模式的改革，高校建筑由“终身制”转变为珍视绩效评价和动静调治的“遴选制”。“双一流”建设对推动高校原创收效产出，抬高我国的原始创新能力与焦点竞争力具备主要道理，是国家创新起色战略的重要组成部分。对高校而言，实验室是实验教学、科学研究和人才培养的基地，是科技创新的源头，若何将高校实验室的教学性能、科研性能和人才培养功能发挥好是高校发展的重要环节[1,2]。
国度“十二五”高等学校本科教学质量与教学改革工程中建议了推行“国度大学生创新创业练习商酌”，这一计划既是“十一五”“国度大学生创新性实验商酌名目”的接连和延伸，也是在“双一流”建筑框架内推行人才培养翻新的主要动作。翻新创业教悔涵盖了翻新训练项目、创业训练项目和创业实践项目，其中的翻新训练项目更体现了当代教悔改正中科研人才培养改革的趋势[3]。对于大学生而言，实际实力和创新能力是高校必要培养的主要素质，是社会发展的需要。大学生翻新创业训练商酌恪守“酷好启动、实践自主、流程优先、重在实战”的原则，强调探索性、自主性、配合性及实践性，以培育学生的创新能力、创业意识、创业技巧为基础内容，力争培育具有创新创业意识和思维和实力的高素质新型人才。因而，高校素质教育加倍了实际实力和创新能力的培养环节，但大批大学本科生只在完成毕业论文时才进入实验室，而且时间仅为三个月，如此的“短训”不利于高校人才素养的提升，也浪费了实验室的资源，不利于科研成果的产出，更不必说原创成果的出现。因而，本文经历对大学生素质教育的理解，结合大学生学习特征，构建了名目驱动型人才培养模式，对科研人才的培育机制举办了讨论[4]。
一、大学生素质教育特征和发展
素质教育是国度培育高素质人才的重要教悔理念，高等学校是高等教育实施的重要载体，当今时代的发展对大学的人才培养模式提出了更深层次的要求，从以往以学问人才为主的评估体系转至以学问、能力等一系列要求为主的综合素养评估体制，个人概括素养的培养从基础教育扩展到高等教育后具备了鲜明的特征，培育具有社会责任感、创新精神和实践能力的高素质人才成为大学生素质教育的基础使命[5]。素质教育理论与实践的发展主要通过了三个阶段：（1）素质教育理论接洽阶段。二十世纪末期我国颁布了《中共中央国务院关于强化教悔改革全数推进素质教育的决定》，引发了学者与教育家的广泛眷注，围绕国家政策进展了接洽，年均接洽文献40～50篇。（2）素质教育实践阶段。从2007年初叶，少许高校开设了“通识教悔选修课”，开始了以通识教悔为基础的宽口径专业教悔模式。（3）创新创业教悔阶段。翻新创业教悔是高等教育创新起色的新模式，标志着当代教育改正起色的趋势和方向。国度“十二五”高等学校本科教学质量与教学改革工程建议的“国家大学生创新创业练习商酌”是这一阶段的主要样子，包含创新训练项目、创业训练项目和创业实际名目。大学生翻新创业训练计划遵循“兴趣引领、名目驱动、自立实践、过程培育”的原则，培养具备翻新创业意识、能力和实践经验的高素质人才。“国度大学生创新创业训练商酌”的焦点是“创新”，注重维持学徒探寻精神、培育绽放的学术思想和开拓广阔的学术视野[6]。
二、大学生素质教育的现状和分析
大学生概括素质实力包含知识水准、道德修养、实践能力和创新能力等，习近平总书记在十九大告禀提出创新是引颈起色的第一动力，是建筑现代化经济体系的战术支撑，并对加快建设创新型国家做出战略部署。告禀加速了高校以创新创业教育为核心的素质教育培养模式。但是由于多年来的教悔思想、教悔轨制、教悔模式的劝化，大学生素质教育仍然存在内容和样子不相符合、制度和推行不同步的问题[7]。
（一）传统教育模式制约了素质教育的发展
古板教育模式下，教学管理者孑立汇集教悔教学资源，然后通过课堂教学形式传授给学生。古板教育模式中关键采取的单向学问灌入教导的模式，学徒也仅仅被迫机械接受。传统模式中，管理者在传统打点理念影响下只注重课程测验和卷面结果，教学水准受教育者个人的影响较大，更清寒素养能力培育的对策，这种格局越来越难以得志现代教学管理必要，不利于全面培养学徒概括素养，教导理念急需更换，教学内容有待丰富，教导手段急需多样化。
（二）大学生素质教育制约因素众多
大学生翻新创业教悔制止因素包含学徒层面、教师层面、高校层面、社会层面和政府层面等五大制止成分。学徒层面因素包含个人因素、家庭成分和社会因素，主要表现为认知缺陷、年光冲突、主观能动性、家庭支持度和外部支持力等。部分学徒进入高校后，练习欲望减轻，对付素质教育要求的练习内容也只是临时热度，凭兴趣来学习，这种主观能动性不够的学生严重劝化了素质教育的效果；教师层面成分关键包含个体教学素质、个体教学实力、师资配备及运行机制等，高校教师偏重于理论、企业导师缺乏系统性、素质教育导师短少年光加入等问题都制约了素质教育的起色；高校层面成分关键有教悔机制、管理方法等，高校在素质教育上存在体系不完善，多元化不足，打点措施和缓助力度跟不上的破绽，普遍存在“精英教育”的误区，没有将素质教育酿成针对扫数学生的教悔体制；社会层面因素主要有名目设立、项目执行、市场环境等；政府层面成分主要有计谋支持、计谋推行、方法和洽等[8]。
（三）现阶段大学生素质教育现状
1. 大学生素质教育区域瓦解赫然
创新得益于“灵感”，而灵感的来源又离不开文化积蓄和沉淀。在激发生机、启示灵感的过程中，在清华大学，艺术教悔被誉为培养学科带头人的“加速器”。清华大学在对学生举办科学知识传授的同时，一贯注重艺术素质教育，并造成了自己的古板和特性。因而，在办学年光长和文化底蕴深厚的学校对照珍视素质教育，而建设实力、财务实力及师资能力相对不够的学塾则纰漏了素质教育，造成了明显的地域瓦解，各校毕业生的翻新思想、翻新认识和创造实力也存在较大差距[9]。
2. 大学生素质教育接洽水准和学术影响力较低
大学生是社会起色的主要人才资源，因此大学生素质教育的提升是社会转型的必定条件，如何进步大学生素质、培育社会发展的高素质人才成为学者关注的热门。但接洽界线比较窄，没有将家庭环境、社会关系、校园文化等劝化因素纳入素质教育接洽实质，在多学科交叉研究理解上也清寒理论和系统接洽，莫得能造成凸起成果，指使实践进行。国内对于大学生素质教育研究内容呈现出滞后和零碎的特点，文件接洽发明零碎出现的关键词“素养拓展”“事业教悔”“家庭文化”等频次较低，对素质教育发展的研究多清寒顶层设想，对素质教育内涵式发展促进作用有限。相干理论不老练，没有造成完整、清澈的接洽框架，导致接洽热度降下，2008-2017年间，发表文件从年均300篇旁边低沉到年均100篇旁边。因此，完竣研究框架、构建系统的接洽体系是进步接洽水准和学术影响力，全面推动素质教育发展的需要前提[10,11]。
3. 大学生素质教育的劳动
今朝大学生素质教育的关键劳动是培育创新能力和实践实力，通过创新创业教悔的进展可以有效地加强素质教育。我国大学生素质教育体系建设任务关键包括：（1）设备与现存教学机制相融合的教悔体系。相对于独立的职业教悔、专业教悔、素质教育应珍视大学生从思想到行为的衔接培育，从学问到动作的改革培育。（2）设备绽放和多元化的素质教育课程体系。素质教育不是一种单纯的实践模式，需要团结办学特色、专科特色和起色规划设立合理的课程以及相关的教育教学保障机制。（3）设备实际活动的有效机制和活跃空间。素质教育应加倍教导理念与思想翻新以链接校内校外课程，加倍师资体系以适应素质教育的条件，改变传统的教学实践模式以建立不同人才培养的新型实际活动[11,12]。
三、项目启动型人才模式的提出和构建
（一）大学生练习的特征
大学岁月是人才成长的关键时期，在这个阶段大学生由求学期向发现期过渡。因为思想格局的独立性和批判性正在赶快造成，大学生的练习特征也随之转移[13]。教育家夫子有一句名言：“学而时习之”。学就是模拟，从书籍或从他人取得学问和相关技巧，习则是经历本身实际加强和取得新技能的过程。大学生学习特点主要表现如下。
1. 专业学习倾向明确
高等教育当年的教悔是全面性和不定向性的基础知识，高等学校是有目的地举办编制的专科理论知识传授和专业技能练习，包含基础课、专业基础课、专业课、选修课、课程实验和实践课程等，在质和量上都比以往要广阔得多。大学生的知识结构编制、智能结构系统、心理品质结构编制和文化素质系统等都具备专业的属性，大学的教学流程是环抱全部的专业而开展的教学活动，大学生则是环抱着既定的专业举办学习的。但是，好多大学生不注目专科特征，仅凭酷好、爱好，精力涣散，无学习中间，截止导致专业知识、技艺莫得学通学会，如何引导大学生选拔适当己方的正确道路是抬高教悔质量的关键环节[14]。
2. 学习自主性强，知识更换速率快，练习内容多而广
大学生经过十多年的学习糊口，积累了大量的知识和教训，具备自我鉴别，自我探寻新知识的基本。大学生练习自由度更大，练习更加凸起兴趣和癖好，这就必要更强的学习主动性和自我组织性才情在多课程、大新闻、深理论的大学学习中学到有用的学问和技巧。大学生在学习过程中，惟有学会孑立学习，才能学得深刻、扎实，才能继续取得新学问，避免学问老化。大学课程内容既来源于课本，又概括了国际先进技术和新发明等前沿学问，怎么样帮助学徒融会贯通是每一位教育工作者值得去思索和研究的问题。同时，练习上的独立自主会体现为对教练课堂上讲授实质的不得志，巴望多方面拓展己方的知识面。多数大学生有己方的课外学习计划、学习年光和练习对策，对付感兴趣的内容也会表现出较强的自觉性和自控性，解说大学生已经改变了中学期间对教师的依从，正在从被迫学习向主动练习转化。但是，这种自主性练习与日常自学还是有区别的，仍然不能离开教师的主导作用。
3. 练习对策五花八门
大学生获取学问的渠道更加多样化，有讲堂学问的聚集传授，有渊博文籍资源的自立取得，有先辈仪器的技巧实操等，这也造成了多样化的学习方法，课堂探讨、自主观赏及写论文等，练习途径也多种多样，选修课、学术讲座、科研项目探讨、教学实践、生产实践及社会实际等，学习对策和道路的多样化也决定了大学生只有充沛掌握这些方法，灵活运用，才能获取到相应的技能，为今后的生活奠定基础[15,16]。
（二）名目启动型人才模式的构建与内涵
针对大学生学习的新变化和国度素质教育的要求，我们团队提出构建名目驱动型人才培养模式，广范围、强实践、重创新地培育出适合现代社会发展的多元化人才[17,18]。名目驱动型人才模式主要包含：
1. 培养团队的构建
培育团队以教练为主，包含专业课教练、实验课教练和项目管理人员等，培育团队揭橥自己取得的名目或原创的思路，招募有兴趣的学徒个体或团队在名目中担负特定的脚色，进行方案设计、实验进展、告禀撰写和项目管理等。
2. 学徒团队构建
学徒团队以兴趣爱好为主，建立由高年级学徒为核心的项目团队，低年级为主的到场辅助团队以及其余学徒为主的参与学习团队。在项目推行流程中根据学徒的特长与实力分派区别任务，设立相应岗亭，并进行定期总结调整。
3. 软件系统构建
开荒科研项目全过程管理软件举办线上操作，教师和科研工作者在线上发布各样科研项目，制定项目的倾向、科研流程及所需职员的基本技能、所需人员的岗位职责，项目执行及奖赏机制等。其余教师和学徒团队可以方便地涉猎新闻并选择响应岗亭加入接洽项目，到达项目设定的人数后开始组建以学徒为主的名目团队，揭橥项目人员为名目指导团队负责人，担任组建名目指导团队和名目推行团队，其他研究职员可采取旁听到场和脚色参与系统揭橥的项目。多名目的揭橥和清晰的项目执行程序可以鼓励学徒从入学开始就交战和了解接洽法式，培养接洽兴趣和基础接洽技能，利于科研型人才培养[19]。软件具有：录入和查询原创项目、在研名目、结题项目的基础情况；录入接洽人员基础新闻；举办区别阶段名目执行评估。主要模块包括：
(1）个人信息库
包括项目负责人、有兴趣的接洽人员和在读本硕博学生人员均必要录入，录入信息包含学历、接洽领域、接洽特长、可到场时间等。
(2）项目库
包含名目摘要、项目起色阶段、成员分工、招募职员必要等，根据项目执行时间和执行难易程度扩充行家评价品级及推荐主张，以供接洽职员根据必要进行选拔。
(3）项目执行模块
包括项目执行起色告禀，扩充旁听到场模式，供低级研究者和鼎盛增加对科研的了解。
项目启动型人才培养模式通过循序渐进的到场模式发现和提升学徒的兴趣和爱好，通过名目的执行推动科学研究方法和实践实力练习，经历多人协作模式树立多学科视野和团队协作精力，因此能够在执行过程中发明学徒的潜力和创造力，有意识地培育科研型、管理型、社会型人才，提高大学生的综合素养[20,21,22]。
四、结束语
大学生翻新创业教悔中呈现了多种模式，包括科研项目导向模式、产学研互助模式、专科实践模式和综合模式。但在大学生阶段，学习学问和技巧是大学生在高校教悔中的主要目的，因此以科研项目导向为主的项目启动型教育模式将会在遵循教悔性质的基本上抬高素质教育的水平[23]。名目启动型人才培养模式将会激动古板教悔教学方式的改革，优化课程结构和教学方法，完竣概括实际平台建设，提高教师创新能力。在“双一流”建筑的背景下，学徒素养的进步也必将推动学科和学塾的起色，造成特色学科、上风学科，创建出一流大学和教育一流大学生[24]。