人民至上 档案为凭
——三份相关扬州解放的红色珍档
作者：雍俊 来源：《中国档案》 宣告年光：2021-09-26 分享到： 
档案是汗青纪念的重要载体，红色档案更是维护党和国家汗青真实面庞、保险人民群众根本利益的主要凭证。在扬州市有3份有关解放战争的可贵档案，充分体现了中国共产党的理想信念、性质宗旨和初心使命，用铁的表明诠释了什么是“人民就是江山，江山就是人民”。

《县城视察》：让城市统统回到人民手中

在革命战争时代，随着解放战争的积极推进，为了将城市完整地回到黎民手中，在解放都市时最大限制地减少黎民大伙的生命财产损失，党的各级组织都将开展待解脱城市的视察作为主要的企图工作之一。扬州市档案馆中珍惜着一本《高邮县城的各样景况调查》，虽仅仅一册薄薄的34页小册子，却收录了其时高邮各个方面的资料，为接管任务带来了决心和底气，让接管干部有了充分的准备、可靠的凭借和及时的提醒，对迅速接管高邮这座城市起到了主要的补助感化。
这份档案分“军事方面”“蒋匪党政团特视察”“警务方面”“行政武装方面”“顽参议会及黄色工会等方面”“特务方面”“文化教育新闻方面”“封建帮会方面”“敌逆产外貌”“邮城群众情绪”10个部分。最细致的是第一部分“军事方面”，将驻高邮的国民党队伍的番号、部队简史、主官略历、指挥系统、兵法特征、内部政治情况、全部军力部署、防守计划、交通运输情景等都作了介绍。详细提供了跟军事建造有关的县城地形谍报，诸如河流之深宽、水流方位、流速，桥梁之大小与质地，河堤之土质、倾斜面、坡度、高宽，都市屋宇形态质料，乡村界线形状、户数等都细致列出，并配有多幅手绘地图，连敌军碉堡的大小、射孔地位等均清晰标注，可见提供情报的地下党下了真功夫，弥足珍贵。

《入城守则》：给新解脱都市的最佳见面礼

1948年12月，在淮海战役胜利的震慑下，驻防淮阴、淮安的国民党军51师南撤。12月9日，败北的敌人途经宝应，驻县城的国民党军147旅一部及县保安队犹如惊弓之鸟，纷纭陪伴撤走，沿运河向南溃败。当日下昼5时许，我人民解放军一部到达宝应县城北门，兵分两路，从北门和西门排队进入城内。
宝应县委、县政府在敌人溃逃不到2小时内就拟订出了《入城守则》（原件藏于宝应县档案馆），部队入城后，将其贴在兵士的枪托上，广博进行宣称。《入城守则》明确规定了解放军进城后必需推行“三大纪律八项注意”，遍地为大伙设想。这份文件为队伍顺手入城，迅速融入都市，继而打点城市，奠定了坚实基础。既是给获得解放的县城市民一份最佳见面礼，更是党的群众路线在解放军进城中的一次生动实践。事实证明，入城的纪律是坚强地推行了的，并且获取了很大的得胜。市民对解放军的《入城守则》非常陈赞，积极团结进城后的各项任务，县城初步收复了活力。

《一号通令》：对千年古城的维护从刚解放就初叶

1949年1月25日，中国人民解放军开进扬州城，扬州解脱。1月26日，扬州市军事管制委员会成立。军管会诞生之初，千丝万缕、工作劳碌，但军管会颁布的第一号通令，内容不是肃反敌特、追击残敌，甚至也不是恢复民生、抓好治安，而是保护洞天福地和图书文物。

扬州市军管会对于古城维护的一号通令（扬州市档案馆藏）.jpg
扬州市军管会关于古城保护的一号通饬
（扬州市档案馆藏）

这份通饬的原件珍惜在扬州市档案馆，原文是如此的：保护洞天福地、图书古物系我党我军与人民政府素所奉行之计谋，毛主席在《论联合政府》中有明确训令，《中国土地法提要》亦有明文规定。扬州为我国有名古城，洞天福地图书古物遗留极多，此乃我民族文化之珍贵遗产，我党、政、军民大众应对所属人员进行教悔，提高到党的政策上来认识，不独应率先倡导，加意爱惜，且应严格维护，防备任何人破损。近查市区市郊少量园亭图书古物已有被破坏之情景暴发，此实我保护不力之所致。殊属可惜。为此除布告外，再通令各部，更加是文教部门，应调查严格维护，并转饬所属一体正视为要。
这份一号通饬是扬州市最早的一份关于古城保护的历史文献。从这份文件就可以看出，在刚才解放、百废待举的年代，我们的党就有相当高的文物保护意识，知道文物古迹是我们民族宝贵的文化遗产，对付像扬州如此一个汗青文化底蕴丰盛、历史文化遗存丰富的古城，应当加以严酷保护，这也为今天的古城维护奠定了坚实的基本。

作者单位：江苏省扬州市档案馆黎民至上 档案为凭
——三份相关扬州解脱的红色珍档
作者：雍俊 来源：《中国档案》 发表时间：2021-09-26 分享到： 
档案是历史记忆的主要载体，红色档案更是维护党和国家汗青实在面貌、保险黎民群众根本利益的主要凭证。在扬州市有3份相关解放战争的珍贵档案，充分体现了中国共产党的理想信念、性质主义和初心使命，用铁的证据批注了什么是“人民就是江山，山河就是黎民”。

《县城视察》：让都市统统回到人民手中

在革命战争时代，随着解放战争的积极推动，为了将都市完整地回到人民手中，在解脱城市时最大限制地减少人民群众的生命财产损失，党的各级组织都将进展待解脱城市的视察动作重要的企图任务之一。扬州市档案馆中珍藏着一册《高邮县城的各样景况视察》，虽只是一册薄薄的34页小册子，却收录了当时高邮各个方面的资料，为接管任务带来了信心和底气，让收受干部有了充分的企图、牢靠的依据和及时的提醒，对赶快收受高邮这座城市起到了重要的补助感化。
这份档案分“军事方面”“蒋匪党政团特视察”“警务方面”“行政武装方面”“顽参议会及黄色工会等方面”“奸细方面”“文化教育消息方面”“封建帮会方面”“敌逆产外貌”“邮城大伙激情”10个一面。最细致的是第一部分“军事方面”，将驻高邮的国民党部队的番号、队伍简史、主官略历、指挥系统、兵法特点、内部政治情况、全部兵力安排、防守商酌、交通运输状况等都作了介绍。细致提供了跟军事建造有关的县城地形情报，诸如河道之深宽、水流方位、流速，桥梁之大小与质料，河堤之土质、倾斜面、坡度、高宽，都市屋宇形态质地，村落界线形态、户数等都详细列出，并配有多幅手绘地图，连敌军碉堡的大小、射孔位置等均清晰标注，可见提供情报的地下党下了真功夫，弥足珍贵。

《入城守则》：给新解脱城市的最好见面礼

1948年12月，在淮海战役胜利的震慑下，驻守淮阴、淮安的国民党军51师南撤。12月9日，败北的敌人途经宝应，驻县城的国民党军147旅一部及县保安队犹如惊弓之鸟，纷纷随同撤走，沿运河向南溃败。当日下午5时许，我人民解放军一部抵达宝应县城北门，兵分两路，从北门和西门列队进入城内。
宝应县委、县政府在敌人溃逃不到2小时内就制定出了《入城守则》（原件藏于宝应县档案馆），队伍入城后，将其贴在兵士的枪托上，广泛进行宣称。《入城守则》明确规定了解放军进城后必需执行“三大纪律八项注意”，处处为大伙着想。这份文献为部队顺手入城，迅速融入城市，进而打点都市，奠定了坚实基础。既是给获得解放的县城市民一份最佳见面礼，更是党的群众路线在解放军进城中的一次活络实际。事实证明，入城的纪律是坚强地执行了的，而且取得了很大的得胜。市民对解放军的《入城守则》非常拥护，积极配合进城后的各项任务，县城发端收复了活力。

《一号通令》：对千年古城的保护从刚解脱就初叶

1949年1月25日，中国人民解放军开进扬州城，扬州解放。1月26日，扬州市军事管制委员会诞生。军管会成立之初，千丝万缕、工作繁忙，但军管会宣告的第一号通令，实质不是肃反敌特、追击残敌，甚至也不是恢复民生、抓好治安，而是保护名胜古迹和文籍文物。

扬州市军管会对于古城保护的一号通饬（扬州市档案馆藏）.jpg
扬州市军管会对于古城保护的一号通饬
（扬州市档案馆藏）

这份通令的原件珍藏在扬州市档案馆，原文是如此的：维护洞天福地、图书古物系我党我军与人民政府素所奉行之政策，毛主席在《论联合政府》中有精确训令，《中国土地法大纲》亦有明文规定。扬州为我国闻明古城，名胜古迹图书古物遗留极多，此乃我民族文化之可贵遗产，我党、政、军民团体应对所属职员进行教悔，提高到党的政策上来相识，不独应领先倡导，加意吝啬，且应严酷保护，防备任何人破损。近查市区市郊少数园亭文籍古物已有被破坏之现象暴发，此实我保护不力之所致。殊属可惜。为此除告示外，再通饬各部，更加是文教部门，应视察严酷保护，并转饬所属一体正视为要。
这份一号通饬是扬州市最早的一份对于古城维护的历史文献。从这份文件就可能看出，在刚才解放、百废待举的时代，我们的党就有非常高的文物保护意识，懂得文物古迹是我们民族珍奇的文化遗产，对于像扬州如此一个汗青文化底蕴丰厚、汗青文化遗存丰富的古城，应该加以严酷保护，这也为今天的古城保护奠定了坚忍的基本。

作家单元：江苏省扬州市档案馆人民至上 档案为凭
——三份相关扬州解脱的红色珍档
作家：雍俊 源泉：《中国档案》 宣告时间：2021-09-26 分享到： 
档案是历史纪念的重要载体，红色档案更是维护党和国家历史真实面庞、保险黎民大伙根本利益的重要凭证。在扬州市有3份有关解放战争的珍贵档案，充分体现了中国共产党的理想信念、性质主义和初心使命，用铁的表明诠释了什么是“人民就是山河，江山就是人民”。

《县城视察》：让都市完整回到黎民手中

在革命战争时代，随着解放战争的积极推进，为了将都市完整地回到人民手中，在解放都市时最大限制地减削黎民大伙的生命财产损失，党的各级组织都将进展待解放都市的视察作为重要的企图任务之一。扬州市档案馆中珍惜着一本《高邮县城的各样情况调查》，虽仅仅一册薄薄的34页小册子，却收录了当时高邮各个方面的档案，为收受任务带来了决心和底气，让收受干部有了充分的企图、可靠的凭借和及时的指引，对迅速接管高邮这座城市起到了重要的辅助作用。
这份档案分“军事方面”“蒋匪党政团特视察”“警务方面”“行政武装方面”“顽参议会及黄色工会等方面”“特务方面”“文化教育消息方面”“封建帮会方面”“敌逆产外貌”“邮城大伙情绪”10个部分。最细致的是第一一面“军事方面”，将驻高邮的国民党队伍的番号、部队简史、主官略历、指挥系统、兵法特点、内部政事景况、全部军力安排、防守商酌、交通运输情景等都作了介绍。详细提供了跟军事建造相关的县城地形谍报，诸如河流之深宽、水流方位、流速，桥梁之大小与质料，河堤之土质、倾斜面、坡度、高宽，城市房屋形态质料，村落界线形态、户数等都细致列出，并配有多幅手绘地图，连敌军碉堡的大小、射孔地位等均清晰标注，可见提供情报的地下党下了真功夫，弥足珍贵。

《入城守则》：给新解放都市的最佳见面礼

1948年12月，在淮海战役胜利的震慑下，驻守淮阴、淮安的国民党军51师南撤。12月9日，溃败的敌人途经宝应，驻县城的国民党军147旅一部及县保安队如同惊弓之鸟，纷纭随同撤走，沿运河向南溃败。当日下午5时许，我人民解放军一部到达宝应县城北门，兵分两路，从北门和西门排队进入城内。
宝应县委、县政府在敌人溃败不到2小时内就拟订出了《入城守则》（原件藏于宝应县档案馆），部队入城后，将其贴在兵士的枪托上，广泛举办宣传。《入城守则》明确规定了解放军进城后必需推行“三大纪律八项注意”，处处为大伙着想。这份文件为队伍顺手入城，赶快融入都市，继而打点都市，奠定了坚实基础。既是给取得解脱的县城市民一份最佳见面礼，更是党的群众路线在解放军进城中的一次生动实际。事实证明，入城的纪律是坚强地执行了的，并且获取了很大的得胜。市民对解放军的《入城守则》至极陈赞，积极团结进城后的各项任务，县城发端恢复了生机。

《一号通令》：对千年古城的维护从刚解脱就初叶

1949年1月25日，中国人民解放军开进扬州城，扬州解放。1月26日，扬州市军事管制委员会成立。军管会诞生之初，千丝万缕、任务劳碌，但军管会颁布的第一号通令，实质不是肃反敌特、追击残敌，甚而也不是收复民生、抓好治安，而是保护洞天福地和文籍文物。

扬州市军管会对于古城保护的一号通令（扬州市档案馆藏）.jpg
扬州市军管会关于古城保护的一号通令
（扬州市档案馆藏）

这份通饬的原件珍惜在扬州市档案馆，原文是如此的：维护名胜古迹、文籍古物系我党我军与人民政府素所奉行之计谋，毛主席在《论联合政府》中有精确训令，《中国土地法大纲》亦有明文规定。扬州为我国有名古城，洞天福地图书古物留传极多，此乃我民族文化之珍贵遗产，我党、政、军民大众应对所属职员举办教育，提高到党的政策上来认识，不独应领先倡导，加意吝啬，且应严格维护，防备任何人破坏。近查市区市郊少量园亭图书古物已有被破坏之现象发生，此实我维护不力之所致。殊属可惜。为此除布告外，再通饬各部，更加是文教部门，应视察严格维护，并转饬所属一体正视为要。
这份一号通令是扬州市最早的一份关于古城保护的历史文献。从这份文件就可能看出，在刚刚解脱、百废待举的年代，我们的党就有非常高的文物保护意识，懂得文物古迹是我们民族宝贵的文化遗产，对付像扬州如此一个历史文化底蕴丰盛、历史文化遗存丰富的古城，应该加以严格维护，这也为今天的古城维护奠定了坚忍的基本。

作家单位：江苏省扬州市档案馆