作家：泰克
贯串：https://zhuanlan.zhihu.com/p/28973301
来源：知乎
著作权归作者扫数。商业转载请干系作家取得授权，非商业转载请评释出处。

战术地面报告编制（TIGR）是一个基于云的应用程序，可以在巡逻队级别单位上煽动协作和新闻分享。未来指挥所（CPOF）得胜利用与旅营级的辅导之后，正式纳入陆军作战指挥系统（ABCS），美国国防高档研究计划局（DARPA）的目标是在排及排级以下，为战斗人员提供互联网式规划工具，任务后战报和态势理解。于是DARPA于2005年初叶发展TIGR，并于2007年初将该系统引入伊拉克的一个旅，其使用界线遍及伊拉克和阿富汗的扫数陆军单元，以及科威特、菲律宾、南韩和非洲，已被解说是反叛乱行动不可或缺的工具。该系统可以汇集和传播对于人物、处所和活动的细粒度新闻，并通过数字照片，视频和高分辨率地理空间图像为战场提供媒体丰富的视野。2011年TIGR过渡到陆军，而今由联合作战指挥平台（PM JBC-P）举办打点，该项目已扩展到包含车载编制和其他在线建造场景。尽管多媒体内容渊博，但TIGR已经在多个战场上成功利用，对低带宽兵法收集影响最小。 TIGR是以新闻为中心的解决方案，使用户能够汇集、分享和分析使用缓助Google®Earth接口的数据，对兵法网络具备弹性的网络分布挑战。系统使得单兵能够互联，支撑连及以下建造需要，增加全频谱建造效能。TIGR从古板的层次结构中脱颖而出，从下到上过滤信息流的报告，而不是构建对于直接点对点的得胜协作。 它的协作境遇提供奇特的多媒体解决方案使用图形、高分辨率图像、线的视觉工具，以及可搜罗的数据库来支持全数的操纵（商酌、企图、推行和评价）。 有哪些功能？TIGR协助士兵进行计划和执行提供： 收集适应性新闻顺应分割与分布式兵法网络；在指挥层级内的战地感知和共享的可视化；Web映照服务（WMS）兼容的灵活映射引擎缓助外部应用程序拜谒，高分辨率图形和直观的用户界面；经历捕获和操作过程的活化记实相关作战动作新闻，包括多媒体在可搜索的数据库中进行任务汇报； 缓助实时和离线的合营工具；陆军指挥掌管（C2）系统互操作性，包含与其余陆军指挥和控制系统（如CPOF，DCGS-A和MarineLink）的数据摄取和调换，从而提供整体解决方案，协理连指挥所形象化描写和指导连的战役；新闻保险（IA）和收集符合TIGR系统安全商酌；个性化的用户体验，允许用户设立偏好；陆军操作系统支持跨多个平台的一致性功能； 支持巡逻队级别，连级和作战中心之间的360度协作；在最低级别的辅导下提供Ops / Intel新闻交融；拖放实用程序和简易的用户交互，用户在30分钟内莫得经过任何培训便可掌握操纵; 为故事板和分析提供一键式支持；自2007年11月初始实施依附全球抢先86,000多名用户，TIGR不但具有此类性能，加倍连长和排长新闻共享，但已经准许了单元之间分享的陆上通用建造图。 TIGR足迹包含在阿富汗，科威特，非洲之角和欧洲的作战，并且只需要很少的培训时间来学习如何使用应用。 它缓助收集意识和计谋灵活性提供分享和分发的实力来自地理涣散的连的数据经历行使覆盖在战术网络上。有什么上风？TIGR支持全频谱建造需求，能够给连及以下的士兵提供收集、存储和传播战术新闻性能，界面操纵直观，易于使用，运用于具备弹性的战术网络，能够提供战地感知、情报、建造，以及与上级举办新闻分发的功能。用户界面直观，简易易学，可从多个平台访问；云架构兵法网络，最大限制地减少带宽的同期最大限制地提供内容（事故、职员、任务、告禀等），多媒体SA到兵法边缘用户的传送。是今朝唯一被证明可在兵法边缘运行的云网络； 缓助第三方插件和现存陆军系统接口的框架；新闻汇集准许多媒体附件，丰富的搜罗和过滤性能，扫数TIGR实质和动作报告可单按钮生成；缓助高分辨率图像的强大的ATOM地图引擎，可以开放拜谒第三方应用程序，可对地图图像进行分类，以使士兵能够从各样来源访问同样位置的图像；用具支持战役规划需求，劳动规划工具能够挪用MILSTD 2525军用队标，以愚弄单一系统提供英特尔和操纵相关的新闻； TIGR数据可导出到Microsoft Office用具套件（包含PowerPoint，Word和Excel）；梭巡视图准许士兵像在大地上预演劳动；网络管理缓助跨挑战性兵法收集的新闻分发，包括连接到多个收集时的自动故障改变操纵；分布式收集监控，当被用户注目到前就能解决问题；用论坛及时汇集用户的反应主张、新的主意，并与其他用户在技术上进行互助；经历野战服务代表和24小时服务台提供现场支持；敏捷开荒和及时的TIGR版本/补丁推出，以满足用户的必要；专为第三方发布可扩展性的Web服务（WSDL）和SDK准许双向数据共享； 可与PASS / DDS，Palantir与CPOF，CIDNE，DCGS，EYELID，BATS，MarineLink，BFT举办新闻共享；全天候支持和易于维护； 基于Web的监控和维持准许远程网络监控，用记可使用收集统计信息收集和进行设置更换; 经历在任务计算环境中运行来完成陆军建造指挥系统（ABCS）架构。 TIGR曾经发展成为一个系统集（FoS），以更好地缓助分散地理位置下的各种必要。 TIGR FoS包括以下居品：TIGR CP CE：支持指挥所（CP）、计算环境（CE）和与其他陆军系统的接口；TIGR连指挥所：缓助本连的士兵使用装用TIGR的轻省电脑或平板客户端拜谒TIGR编制；车载TIGR：支持仅必要触摸屏建设的车辆平台；TIGR支持联接战斗指挥平台（JBC-P）：支持ASCOPE信息JBC-P平台； 车载联接实力版（JCR）：支持在JCR平台上的TIGR新闻；战术地面告禀编制（TIGR）系统的应用使得美军连以下分队，能够进来联合作战体系之中，基于系统实施辅导。系统操纵简单、数据开放、功能强大、支撑多平台应用，使美军在担负城市建造劳动时得到巨大系统支柱，有效进步指挥结果和作战实力。所以说，系统发展肯定要军民交融，将民用数据有效接入，符合用户习性，提供有效支柱，不能自我封闭，将路越走越窄！接待加入桌面构兵QQ群：625717367，注明桌面战争公众号用户，获取更多档案！作家：泰克
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/25165728
来源：知乎
著作权归作家所有。商业转载请干系作家获得授权，非商业转载请评释出处。

旅及旅以下战斗指挥系统（Force XXI Battle Command Brigade and Below FBCB2）将卫星、空中侦察机、地面部队以及美焦点情报局等机构所获取的新闻举办融合，利用嵌入式GPS导航定位设备和通讯系统向旅、旅以下战术指挥层提供实时和近实时的建造指挥新闻、态势感知信息和友军位置信息，可以三维方式稽察战地地形和态势。编制还能向战地中处于任何地位的盟军提供语音和电子邮件数据，并随时更换，是一个将侦察、通信、导航定位和战场境遇卫星等航天系统与大地及空中通信系统、图像获取系统集成的一体化系统，是天、空、地编制概括行使的典范。    20世纪90时代中期，为适应信息化战争和数字化战场要求，美陆军参照参“联合甲士”构思，把陆军已有的与在研的指挥控制系统统一构成了一个陆军作战指挥系统（ABCS）。该套系统由三个条理、11个子系统组成（上图）。FBCB2美军ABCS的核心。发展历程演变合用多榜样终端平台体系结构，动中通功能强大士兵终端界面蓝军追踪系统体系架构，解决懂得自己在哪儿的问题蓝军追踪编制界面经过近7年的研制与试验，系统于2001年装置到美陆军第4机械化步兵师，仅该师就配备了7500台FBCB2V4型计算机。2002年秋，美陆军赶制了1500套FBCB2系统，把其中的一部分装备阿富汗的第82空降师等队伍。在阿富汗战地上共有145部地面平台和70架航空器装置了FBCB2系统。该编制正式进来了实战行使阶段。美军第82空降师的士兵们讲述了他们第一次在阿富汗战地上使用FBCB2系统的感受。一次，第82空降师向距离该师基地大略225千米的区域采取突击行动。为向该区域输送燃料和弹药，队伍派出了两支车队，每支车队由20辆车构成。士兵们能够愚弄FBCB2系统绘图这两个车队的行军道路并将其以电子邮件的方式发送给相关各车并以蓝色亮点的形式夸耀在车辆显示器上，从而使士兵们看到自己沿行军路线运动的景况。其余指挥中间和兵法作战中心也能追踪车队的行进景况并在建造中与其对话。第82空降师的士兵们展现，如果莫得FBCB2系统，这一切是不可能兑现的。很昭彰，FBCB2编制将美陆军的战地感知水平提高到了一个全新的高度，指挥官和士兵们不但可能经历通用建造图像分享战场新闻，直观地领略己方与敌方的具体位置，幸免火力误伤，而且车辆可以愚弄导航新闻自我导引到指定目的地。在2003年的伊拉克构兵中，美陆军总共领有约有8000套FBCB2编制。除美军在伊拉克的地面主力部队第3步兵师、第4步兵师外，参战的其他陆军部队都装置了FBCB2系统。FBCB2系统软件在建造中关键有四项性能：一是通信系统管理，在作战部署曾经完成网络初始化，以及数据、地图、密码索引和网址的下载；二是通讯商酌，在建造部署曾经举办收集设置、频率分派和指定位置、电路的分配；三是收集后盾打点，一朝开始交锋就推行对网络资源和配置的监控；四是网络动态打点，推行及时任务，如动静收集的重新配置等。而FBCB2全数系统则提供了强大的蓝军追踪、网络通信、态势感知和指挥控制的实力。焦点性能有四项一是蓝军跟踪能力建造实力描述：美军将己方部队称为蓝军，将敌方队伍称为红军。蓝军跟踪是敌我鉴别的关键一步，但与敌我识别不尽相同。敌我识别强调及时探测倾向、辨明敌我，以便决定是否使用火器和开仗。蓝军跟踪强调的是领略己方部队的地位、状态和意图。FBCB2编制能够对单兵或单个火器/平台、指挥所及其他建造设备举办地理定位，并将定位信息夸耀在屏幕上，指挥官能够经历随时更新的图像分辨出敌友部队。装置有FBCB2系统的平台可自动举办地位报告，每5分钟向其他FBCB2系统“播报”一次，在屏幕上用不同的颜色展现不同时间摄取到的友军信息。其中，深蓝展现目下新闻，20分钟后酿成浅蓝色，表示末梢新闻；40分钟后变成灰色，表示陈旧新闻，破旧新闻在8小时后被主动简略。FBCB2系统大大增强了敌我识别与追踪的能力，有效解放了困扰美军多年的误伤问题。作战应用后果：在伊拉克构兵中，好多建造车辆都配有电子地址识别器，可经历GPS不断更新具体方位，加密处理后的数据由无线电通信装置传送给各建造车辆，经历频繁变换频率来防备敌军截取信号，所有这些环节可主动实现。FBCB2系统极大增强了蓝军跟踪能力，减少了部队误伤。据统计，海湾战争误伤率为23.6%，伊拉克战争主要作战阶段为11%，而凡安装了该系统的队伍简直没有呈现过误伤。建造行使实例：2003年4月1日，第3步兵师装甲营某连在喀尔巴拉的东部，连指挥官商酌越过两个单元作越线换防，刚胜过这两个单位他就下达了目田射击命令，其时他不懂得一个己方侦察排在其左前方行动，并在坦克连的前方安放了侦察车。连长在FBCB2编制上发明了侦察排的行动，登时窜改了命令，从而幸免了误伤事故。二是网络通信实力作战实力描写：FBCB2编制使用了应答器、C4I、战斗管理系统、显示屏，指挥官在屏幕上搬动图标便能鉴别己方部队还可能“点击”蓝色光标与它代表的那支蓝军通信，不论这支蓝军是美陆军队伍、海军陆战队还是英军部队。FBCB2系统不仅能够提供语音通讯，还可以与陆军的高层兵法通讯系统相联，作战指挥职员经历编制将洪量的数字化新闻以电子邮件的形式向战地指挥官发送，也可能径直从前方传到最高司令部。战场指挥官随时根据这些新闻对队伍举办重新部署，安排支援或跟进。电子邮件通讯不但幸免了无线通信的干扰，而且对传输的内容进行数字加密，从而有效控制了知密范围。电子邮件的形式幸免了无线通话时的干预，在强烈的作战中比语音传输更可靠。FBCB2编制扩充了非视距通信实力，使整个战场从最高司令部到最基层单位整合为有机整体，大大加强了作战指挥的灵活性和反应速度。FBCB2系统软件的可变报文格式（VMF）是通信安全的关键技术。VMF使用一组51条可变报文格式的报文举办收发调换。最初的一组21条可变报文格式是专为21世纪特遣部队先期作战试验研制的，以后将扩大范围，行使到21世纪师和军的先期建造试验中。该可变报文格式可使设备在旅及旅以下各辅导层的有限带宽收集中接近实时地传递驱使、报告和数据，从而兑现自动插入数据和更换技艺数据库。作战应用后果：伊拉克战争曾经，建造指挥必须依靠指挥官使用无线电台在其指挥地位上反复呼叫来推行，而伊拉克构兵中使用的FBCB2编制选拔了单信道地面与机载无线电通信系统和增强型定位报告系统，动作旅及旅以下分队关键的新闻分发手段。战后，美军各参战队伍对此次构兵的经验教训举办了发端回顾。告禀中称，“当部队没有时间停下开设其它战术通信系统时，队伍主要寄托Iridium、Inmarsat、FBCB2系统进行通讯，这几个系统具备其他编制清寒的动中通实力，大大增强了兵法通信保障实力。”作战应用实例：伊拉克构兵中，第4机步师的FBCB2编制使用兵法互联网举办通信，其余部队装备的FBCB2编制则使用了L波段卫星链路，使用卫星链路的FBCB2系统被称为蓝军跟踪（BFT）编制。兵法互联网由陆军3个关键的兵法通讯编制，即由“辛嘎斯”电台、增强型定位告禀系统和移动用户设备互联而成。战术互联网能够兑现兵法级用户间的无缝链接，提供语音、数据、图像和及时视频传输，支持文电、网络管理和安全以及电子邮件业务，可讯速、准确地将战场谍报和指示传递给每个建造单元。指挥官可以把动作直接下达至前方建造单元，不必要语音通讯协调。下属单位能够直接彼此协调动作，大大简化了协调程序，缩小了年光。三是态势感知能力建造实力描述：FBCB2系统是一套综合系统，条件每个机动旅配备约1000台计算机，所有计算机都连入单一的无缝连接收集。GPS定位信息及用户数据经历L频段卫星发送到指挥中间的数据交融中心，经融合后的新闻通过卫星回传给收集上所有的指挥官。FBCB2编制态势感知软件能使各士兵、武器/平台、指挥所和其他建造举措的地理位置在同一显示器上夸耀。用户可选择他感兴趣的部队位置。士兵通过FBCB2系统可将汇集到的情报朝上反应给通用建造态势图。装有FBCB2系统的单兵或武器平台都可采用主动或人工的格局撰写、编纂、发送、摄取和处理整套新闻。FBCB2编制在战争中的最大贡献是增强了部队的态势感知实力。士兵可以向指挥官上传信息，这些新闻速即被纳入通用作战态势图，士兵能够从图上看到己方部队和敌方部队的地位。战地指挥官和五角大楼的将军每天都可能旁观最新的通用作战态势图，这些态势图是美国防部计划和指挥建造不可或缺的工具。作战应用后果：FBCB2编制大大加强了美军战地环境态势感知实力。当能见度不足时，系统能够使配备有FBCB2编制的飞机和大地车辆穿越浓雾、灰尘和沙尘暴在夜晚应用，使迷路和涣散的分队和人员能够赶快归位。愚弄FBCB2系统可主动进行油料与弹药的再补给；指挥员和士兵能够经历安全的频率交换类似电子邮件的信息。FBCB2系统能利用陆军建造指挥系统获得炮兵、导弹预警和情报等方面的新闻。由于FBCB2系统本身具有GPS特性，所以能更快、更精确地乞求炮兵和近距离空中救援；能够瞬时笃定以时速100千米行驶的敌方战车的明确位置，偏差仅为几十厘米。作战应用实例：在伊拉克战争期间，一架直升机在执行任务期间，突然遇暴风，可见度极低，使这架直升机与其编队失去了视觉联系。FBCB2编制的操作者通过扩大电子地图，找到了其它飞机，并利用态势感知图形，诱导飞行员飞出沙尘区，与飞舞编队汇合。美军吞没幼发拉底河上通往巴格达的一座桥梁时，指挥官能够确定代替队伍离他们还有几个小时的路程。第4机步师第8步兵团2菅B连连长对FBCB2功能的描写是：“在机械化步卒实施夜晚攻击时，我充分体味到了它的潜能。......想象你正站在发出喧华声音的车辆上驶向倾向，你利用地图或微型闪光灯操控车辆，无线电台的刺耳声在你脑中振撼，你几乎不能知道你在哪里，更无法懂得你的3个排和相关的步兵班在哪里。而FBCB2系统使情况大为改善。使用它，我可以经历数字地图上代表3个排的图标知道他们的位置。这些图标代表了最新的实时位置信息，通过‘辛嘎斯’和EPLRS举办传送。当我们接敌时，所属排发送的现场报告会以图标形式径直显示在地图上，赞助我确定敌情。通亮的地图提供了清晰的地形图像。经历视野分析我可能确定可能与敌军遇到的位置。”四是指挥控制能力建造能力描写：建造的辅导控制必需能够实时发送和摄取命令、告禀和数据。地面车辆和空中飞行器中的FBCB2编制，随时自动将卫星定位系统坐标新闻向卫星告禀，这些新闻再由卫星发还地面站，然后传递到美军通讯和指挥中心。司令部和战场之间的新闻调换也沿这个路径进行。司令部和通讯中心也随时把从各种渠道得到的敌军新闻添加到在系统中传输的信息流中。FBCB2编制使美军历史上首次兑现了全军界线的军事行动协调，其工作效率比彷佛性能编制都要高。FBCB2系统为指挥官提供了一种以信息和图像样子下达建造意图、商酌的传输媒介以生成和传输战事告禀，并将信息夸耀在系统的地形图上，用户可遵照建造需求点击地图中的位置，从图中获取详细信息。使用FBCB2编制，指挥官能够把80%的注意力会合在敌军身上，20%的注意力会合在己方部队的辅导控制上，而从前与此无缺相反。建造行使后果：1998年8月的作战试验证据,战车上装置FBCB2系统后，其态势感知年光从60秒缩小到7.5秒，辅导控制的速度从180秒缩短到3.6秒，新闻接通率从29%提高到81%。第4机步师某旅长丹尼斯·罗杰斯上校说，FBCB2编制“能使我望见敌人，看清地形，看见我己方”。他认为，该编制和第4机步师的其他数字化武器系统，如与M1A2“艾布拉姆斯”SEP型主战坦克和M2A3“布雷德利”步卒战车团结在一起，该师的作战区域成倍增加。建造行使实例：2003年4月7日，在伊拉克战争中，五角大楼的高级官员几乎可以实时观看到第3机步师第2旅开进巴格达。以前，各级指挥官不不妨同时看到这样明确的地面实时情况图像。在“伊拉克自由行动”中，位于卡塔尔多哈及科威特美军营地的指挥官、华盛顿五角大楼的美陆军参谋长、战地上的官兵都可以同期看到通用建造图，指挥官可能在远离战场观察每日的战斗情况，并举办辅导。注意：《桌面战争》——美国兵棋起色应用及案例一书初叶预售