作家：世界之大
贯串：https://zhuanlan.zhihu.com/p/502994124
源泉：知乎
著作权归作家扫数。贸易转载请联系作家获得授权，非商业转载请注明来历。

基本护理学精选知识点患者环境与健康（1 一 25  题）1．简述人类境遇的分类及劝化健壮的因素。答：分类：生理境遇、物理环境、心理社会境遇。因素：自然环境：包含大气污染、水污染、土壤污染、噪声污染、抽烟烟雾污染、温度过高或过低、放射、废物、室内空气污染。社会境遇：社会经济、社会阶层、社会关系、文化成分、生活格局、卫生效劳。．病室最适合的温度和湿度是多少？答：日常人最适合室温在 18 一 22 ℃ ；新生儿及老年人室温以 22 一 24 ℃ 为佳；室内相对湿度为 50 ％一 60 ％。．病室湿度过高或过低对人体有何影响？答：湿度过高或过低都会给患者带来不适感。湿度过高，挥发作用弱，可抑制出汗，患者感到滋润、气闷，尿液排除量增加，加剧肾脏的担任；湿度过低，空气干涸，人体挥发洪量水分，引起口干舌燥、咽痛、烦渴等表现，对呼吸道疾患或气管切开患者更加晦气。．如何满足入院患者的身心必要？答：协助患者了解和熟知境遇，得志患者对疾病知识的必要，激劝患者参与决策、满足患者交往的需要，做好健康教悔及出院指使。．患者常有的脚色顺应证有哪些？答：1   ．角色行为冲突：指患者害病后不行很顺手进入患者角色，仍放不下病前	接受的角色，产生烦躁不安、郁闷或焦虑。．角色行为缺如：不招供或不愿招供自己的病，如精神病患者不招供己方有病；青年人生了病不敢苟同；患有气管炎仍吸烟等。．角色行为强化：患者已基础全愈仍感觉己方体力、精神不行，过分依赖于他人，巴望得到更多的关怀照顾。．治疗性商量的目的是什么？答：治疗性商量的目的是为了更好地了解患者的景况，制订切实可行的护理计划和方法，评价护理后果等，为患者提供更有效的护理。．影响患者安然的成分有哪些？答：影响患者安然的成分包括物理性（机械、温度、压力性、放射性）损伤、化学性损害、生物性损伤、心绪性损害、医源性损害。．简述恬逸的定义和相干成分。答：恬逸是个人在其环境中保持一种清静安宁的精神状态，是一种自我得志的感觉，是身心健康、没有难过、莫得焦心的轻松自在的感到。恬逸是主观感到，每个人遵照己方的生理、心绪、社会、精力、文化背景等特征和通过对恬逸有不同的理解和疏解。．导致患者不舒适的社会因素有哪些？ 答：1 ．清寒支持系统。．害病后对经济、任务、家庭、练习的交集和惦念。．生活习惯的转移。．清寒安全感。0 ．患者健壮环境应注意的因素有哪些？答： 1 ． 空间： 保证患者有 适当的空间， 床与床之间间隔不得少于 1 米。．温度：适合的温度有利于患者的全愈。．湿度：湿度劝化皮肤蒸发散热的速度，劝化人对环境的舒适感。．透风：透风换气可变换室内的温度和湿度，刺激皮肤的血液循环，刺激汗液的挥发及热的散失，降低室内空气污染。．噪声：噪声令人不愉快，影响健康，甚而造成听力丢失。．光线：日光是维护人类健壮的因素之一，不同的患者对光的必要各异。．装扮：环境脸色装饰配合妥贴可使患者身心恬逸，产生诊治后果。11 .如何帮助患者设备健壮的心绪境遇？答： 1 ． 帮助患者维护和进步个体控制能力： 让患者保留一些己方喜爱的东西。．协助患者制伏失落感：介绍医院境遇，鼓励亲友看望。．积极恩赐心绪缓助：激劝患者到场己方护理计划的制订等。2 ．恬逸包括哪四个互相关联的因素？ 答：1 ．身体因素：机体的感到和知觉。．社会因素：个体、家庭和社会的互相关系。．心理精神：内在的自我意识，包含恭敬、交际、价值观等。．环境因素：围绕人的外界事物，光线、噪声、温度、脸色和自然环境。13 .马斯洛条理必要论实质有哪些？答：1 ．基础生理需要：氛围、水、食品、睡眠、休憩等。．安然的必要：身心安全，不受威胁，损害。．爱与归属的必要：在社会、家庭中有归属，有友情、亲情、爱情等。．自信和尊重的必要：有自傲并受到社会的承认、尊重等。．自我实现必要：自己愿望兑现，有满足感，有贡献等。这些必要是相互联系而又呈条理状，人惟有这些必要得到得志才能维持健壮。基本生理需要 > 安全的必要> 爱与包摄的需要> 自傲和恭敬的必要> 自我实现需要．心理健康的概念是什么？答：心理健康是指人们对付境遇及相互间具备最高效率及愿意的适应情况。心理健康的人应能维持清静的情绪、敏锐的反响能力、适应于社会环境的行为和愉快的心思。．心理健康的标准有哪些？答：1 ．维持乐天的心理：自己有实力排出心绪困扰，一连静止的保持渝决、自信。.具有自知之明：能正确评价己方，不目中无人、妄自菲薄、放弃进取时机，能面对现实， 正确认识事物。．调和的人际关系：乐于和他人交往，以尊重、笃信、宽容、谅解的积极态度与他人相处， 给予并接受交谊。．维持合并人品：在正确人生观和决心支配下，造成显贵的愿望和志向，不会因私欲背弃决心，个人的需要、愿望、理想、目标可受完整人品所制约。16 .心理健康的作用是什么？答：1 ．加强躯体健壮：心理健康是维持和增加人们躯体健壮的因素，具备防病抗病作用， 又可对疾病治疗和康复具有积极转化效应。2 ．开发人生潜能：接洽说明，身心健康者即使 80 岁，其智力仍缓慢发展。．何谓健壮教育？答：健壮教育是一种有商酌、有目标、有评估的系统教悔活动．通讨教育赞助患者造成确切的步履和观念，促进身心健康。．患者必要的基础特征和关键实质有哪些？答：患者必要的基本特征：需要的错综复杂性、必要的不可预见性、必要的不稳定性等。患者需要的主要内容：健康的必要、安全的必要、顺应的需要、包摄的必要、安抚的需要、新闻的必要、刺激的需要及尊重的必要等。，入院介绍包含哪些实质？答：讲究介绍床位负责大夫、担任护士、护士长、作息制度、探视制度、查房制度等，协理患者熟悉病区境遇和糊口设施。．如何为出院患者进行健壮指导？答：护士应根据患者病情及康复程度，对患者举办健壮指使，包括出院后注意事项、服药、饮食、休息、性能锻炼及复诊年光等，并真挚听取患者入院时刻的意见，以便改进工作。．信息传递流程中引起谬误的主要成分有哪些？答：1 ．个体方面：情绪成分、生计成分、材干和学问因素、社会因素等。2 ．境遇方面：发出新闻和接受信息的位置、距离、场地、年光、境遇、噪声等。．护理诊断的概念是什么？答：护理会诊是对患者的生计、心理、社会文化、起色及精神方面所出现的健壮问题反应的解说，这些健壮题目的反响属于护理职分规模，可以用护理的方法来解放。．组成护理的四个基本概念是什么？答：1 ．人：是护理的目标。人具备生物属性和社会属性；人具备生理、心绪、社会的多层必要，人包含个体、家庭和群体。．境遇：包含人赖以生存的自然环境、社会环境和人体本身的内环境。境遇是动静的，可能适应和改变。．健壮：健康和疾病是生命连续体中的一双矛盾。这对矛盾相互作用于生命的任何时期， 都以人的性能状态来体现。健壮不但是躯体无疾病，而且有统统的心理状态和良好的社会适应能力。．护理：贯彻于人的整个生命周期，帮助人与环境保持平衡。2 4 ．整体护理的思想内在是什么？答：1 ．强调人的整体性：人是一个由各部分构成的有机体，各一面之间相互影响、相互作用，蕴涵身心相互作用、相互影响的开放式不断变化的满堂。．强调护理的整体性：护理要为护理对象提供包括生理、社会、心绪、文化、精神等多层面全方位的护理。．强调专科的整体哇：护理专科是一个由相互关联和相互作用的一面组成的整体，包含临床护理、护理管理、护理科研等以及护理人员之间、护患、医护之间等互相联系、相互协作的一个编制的科学的整体。25 ．护患干系的影响源主要有哪 4 种？答：1 ．讲话：护患之间，讲话是特别敏感的劝化物。影响人的心理和整个机体的状况，乃至健康，成为生理和心绪的调养成分，是心理护理的主要手法。正确使用讲话能赢得对方信任，设备良好关系。．行为举动：行为是思维的外在体现，是人际间互换的另一种主要格局，正确的步履举止能消除患者疑惑，带给患者心绪安慰。．工作态度：严肃认真、一丝不苟的任务态度使患者获得安全感、信赖感。. 激情：护理人员的任务情绪对患者有很大感染力。积极情绪产生正效应；消极情绪会使患者变得绝望、焦心。伙食和营养（26 一 60  题）．何谓人体六大类营养素？答：蛋白质、脂肪、糖类、矿物质和微量元素、维生素及水。．机体热量是如何产生的？答：机体热量的提供是由蛋白质、脂肪、糖类颠末氧化了解，由食物的化学能转变为热能而释放出来，需要人体能量，以维持人体生命、生长发育及从事任务与各样活动的需要。. “养分是第二药房”的含义是什么？答：合理、良好的饮食与养分对于健康、疾病的治疗都有着重要的感化。良好的营养为人们寻常生理活动提供了物资与热量的保证，合理的养分饮食有助于疾病的康复，是一种积极的治疗成分，所以人们常称“营养是第二药房”。护士必需掌管养分规矩和食物成分的学问， 为患者举办科学的饮食与营养指使。．三大营养素所产生的热量各是多少？答：蛋白质 17 kJ/g ( 4kcal/g  ) ，脂肪 38 kJ  / g  ( 9kcal / g  )  ，糖类 17  kJ  / g  (  4 kc al / g )  ,  但各样营养素的特地能源感化区别，以蛋白质的动力作用最强，相当于其自己所供热量的 20 ％左右，脂肪为 4 ％一 5 % ，糖类约为 5 ％一 6 ％。．劝化机体养分的因素有哪些？答：1 ．生理成分：年龄不同对食品喜好、食品量及营养素的需要各不相同，特地生计阶段需求量也区别。．病理成分：各样疾病对食品的汲取、消化、吸收等都有不同的影响。．心理、社会、文化成分：各种情绪改观及不寻常的心绪状态及社会文化背景、风气、经济情景和养分学问的缺乏等，均可劝化机体对营养素的要求。31 ．试述我国常用的模范体重计算公式。答：男性：标准体重（kg ）=身高一 105 ( cm )女性：标准体重（kg ）=身高一 105 一 2.5 ( cm )实际体重占标准体重的百分比＝（(实际体重一标准体重)/模范体重）X  100  %	百分比在士 10 ％之内为正常体重，增加 10 ％一 20 ％为过重，抢先 20 ％为肥胖，减少 10 ％一 20 ％为瘦削，低于 20 ％为明显消瘦。32 .饮食对药物感化的劝化有哪些？答：1 ．促进药物吸收和增强疗效，如酸睦食品扩充铁剂的溶解度，促进铁的吸收。2 ．干扰药物吸收和降低疗效，如添补钙时不宜同时吃菠菜，由于菠菜中有大量草酸，与钙团结影响钙的吸收。3 ．转移尿液 pH 值从而劝化疗效，如蛋、肉、鱼等在体内代谢孕育酸性物资；牛奶、蔬菜、豆制品造成碳酸氢钠劝化尿 pH 值，劝化药效。．病院饮食的品种有几种？答：医院膳食分为基本饮食（平时饮食、软食、半流质、流质）、调养饮食（高热量、高蛋白质、低蛋白质、低脂肪、低胆固醇、低盐、无盐低钠、高纤维素、糖尿病饮食、溃疡病饮食等）和试验饮食（胆囊造影饮食、潜血饮食、肌醉试验饮食等）。．何谓治疗饮食？答：调养饮食是在基础饮食的基本上，添加或减削某种营养素，以适应病情必要，从而达到煽动疾病全愈的作用。．何谓要素饮食？答：要素饮食又称元素膳，是一种化学组成明确的精制食品，含有人体所必须的易于消化吸收的营养成分，包括氨基酸、单糖、必需脂肪酸、维生素、无机盐和微量元素，无需经过消化流程，可直接被肠道吸收和利用，为人体提供热量及营养。．何谓低盐伙食？适用范围有哪些？答：低盐伙食是指每日钠摄食＜150mg ，每日食盐＜2g适用范围：心血管疾患、慢性肾炎、尿毒症、水肿、腹水、妊娠高血压综合征等。．何谓少钠伙食？适用范围有哪些？答：少钠膳食是指每日钠摄食＜500 mg 。除限制低盐食物外还应限度咸馒头、面条、豆干、芹菜、筒篙、菠菜、大白菜等。适用范围：心力衰竭、肝硬化严重腹水、急性肾炎、急性及慢性肾衰竭少尿及无尿期。．何谓低蛋白质伙食？适用范围有哪些？ 答：低蛋白质伙食是指每日蛋白摄人＜20g。适用范围：肝幽这隋前驱期、部分肾脏疾病，如尿毒症、氮质血症及慢性肾炎等。肝病以素食为主，仅供应少数荤菜或豆类。肾病以补充优质蛋白质为主，忌豆类及豆制品。．何谓低脂饮食？适用范围有哪些？答：低脂饮食是指每日脂肪摄食＜40g，每日烹调油摄食＜20g。限制奶、蛋黄、核桃、花生等，忌油炸食品。适用范围：心血管疾病，如冠心病、动脉粥样硬化、高脂血症；肝、胆、胰疾病，如肝硬化、肝炎、慢性胰腺炎、阻塞性黄疽、肝胆胰术后肥胖症。．何谓低胆固醇饮食？适用范围有哪些？答：低胆固醇饮食是指每日胆固醇摄食＜300 mg 。忌食动物内脏。适用范围：高血压、心血管疾病、高胆固醇血症。作者：世界之大
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/499971925
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作家获得授权，非商业转载请注明出处。

药事管理学绪论学习要点：一、药事——指与药品相关的事件。包含药品研制、生产、流通、使用、价格、告白、新闻、监视等活动相关的事件。二、药事打点——系指药事行政，即药事的治理、管理和执行事宜。药事打点包括药事公共行政和药事私部分行政。药事公共行政在我国称药政打点或方剂监督管理。药事私部门行政即药事单元的打点，主要包括医药生产、谋划企业打点、医疗机构药房管理。三、药事打点学科——属于药学学科下的二级学科。是行使社会学、法学、经济学、打点与行为科学等多学科理论与方法，研究“药事”的打点活动及其秩序的学科体制。四、药事打点的接洽趋向：向纵深发展1．从接洽有形商品——药品，发展到无形商品——药学服务2．日益正视和研究合理愚弄方剂资源和合理用药3．煽动研究成果付诸实施，推动药事管理标准化、法制化、科学化发展4．正视研究对策，科研水准继续提高五、药事管理学科的接洽规模1、国度药事行政2、社会和步履药学3、药物经济4、社会和步履药学（药事私部门管理）国家药物政策与药品监督管理学习要点：第一节  药品一、方剂的定义：指用于预防、治疗、诊断人的疾病，有目的地调整人的生理机能并章程有适应症或者功能与主治、用法和用量的物质，包含中药材、中药饮片、中成药、化学原料药及其制剂、抗生素、生化药品、放射性方剂、血清、疫苗、血液制品和会诊药品等。二、方剂的分类1、现代药与古板药2、处方药与非处方药处方药是指凭执业医师和执业助理医生处方方可购买、调配和使用的方剂。非处方药（OTC）是指“由国务院药品监督管理部门公布的，不需要凭执业医生和执业佐理医师处方，消费者可以自行断定、购买和使用的药品”。“遵照方剂的安全性，非处方药分为甲、乙两类。”3、新药、首次在中国发售的药品、医疗机构制剂（1）新药——是指未尝在中国境内上市销售的方剂。已上市方剂转移剂型、改变给药道路的，按照新药管理。（2）首次在华夏发售的方剂——是指“国内或国外药品生产企业第一次在中国发售的药品，包含不同药品生产企业生产的同样品种。”（3）医疗机构制剂——是指医疗机构遵照本单位临床需要经核准而配制、私用的固定处方制剂。医疗机构制剂不得上市发售。4、国家基础药物、基本医疗保险方剂目次、特地打点的药品（1）国家基础药物——基本药物就是那些能够满足大部分人口卫生保健必要的药物（WHO对基本药物的定义）。（2）基本医疗保险药品目录（简称《方剂目次》）  为了保险城镇职工基本医疗保险用药，合理掌管方剂费用，典范基础医疗保险用药范围打点，由国家社会劳动保障部组织拟订并揭橥国家《基础医疗保险方剂目录》。遴选原则： “临床必须、安然灵验、价格合理、使用方便，市集能保证供应”。分为“甲类目录”和“乙类目录”。 纳入“甲类目录”的药品是临床治疗必需，使用广泛，疗效好，同类方剂中价格低的方剂。“甲类目次”由国家统一制定，各地不得调整。纳入“乙类目次”的方剂是可供临床治疗选拔使用，疗效好，同类药品中比“甲类目录”方剂价钱略高的方剂。“乙类目录”由国度制定，各地（省级）可适当调治。（3）特殊管理的方剂   国家对麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性方剂举行特殊打点。这4类方剂被称为特殊打点的药品。三、方剂的质量特质和商品特征1、方剂的质地特质有效性、安全性、稳定性、均一性2、方剂的特殊性体现在：1、生命关联性  2、高质量性  3、全球福利性  4、高度的专业性   5、品种多，产量有限第三节  方剂监督管理一、方剂监督管理的本质和感化1、药品监督管理的含义（1）药品监督管理——是指国度授权的行政圈套，依法对方剂、药事集体、药事活动、方剂信息举办打点和监视；另一方面也包含司法、检察机关和药事法人和非法人集体、自然人对打点药品的行政机关和公务员的监督。（2）方剂监督管理的性质：药品监督管理是国家行政    方剂监督管理的法律性    方剂监督管理的双重性  2、方剂监督管理的作用（1）保证药品质地（2）促进新药研究开发（3）提高制药产业竞争力（4）规范方剂市场 （5）为合理用药提供担保二、方剂监督管理的行政主体和行政国法干系方剂监督管理的行政法律关系  主体：国务院药品监督管理主管部门，以及行政相对方——在中华人民共和国境内从事药品的研制、生产、谋划和使用的单位或者个体。客体：是方剂、药事步履、药事信息、药事智力活动所取得的收效。实质：主要包括方剂监督管理部分的行政权力、职分，以及相对方药事单位及个人的权益和仔肩。三、方剂监督管理的行政权力和行政步履1、方剂质量监督检验的性质公正性    不涉及买卖双方的经济利益，不以赢余为对象权威性    代表国家对研制、生产、谋划、使用的药品质地举办的检验仲裁性    根据国度的国法规定举办的检验2、药品质地监督检讨的类型（1）抽查性检讨（2）评价性检讨（3）评断性检讨（4）国家检定五、药品标准1． 药品标准是国度对药品质地规格及检讨对策所作的技术规定，是方剂生产、供应、使用、检验和打点部门合伙恪守的法定凭借。2．国家药品模范  国家方剂标准是指国度为保证方剂质量所制定的质量指标、检讨方法以及生产工艺等的技术条件，包含国度食物药品监督管理局颁布的《中华人民共和国药典》、方剂注册模范和其他方剂模范。方剂注册模范是指国家药品监督管理局批准给申请人特定药品的标准，生产该药品的药品生产企业必需执行该注册模范。国家方剂模范是法定的、强制性标准。3、《中华人民共和国药典》：英文简写为ChP。由国家药典委员会编辑。每5年修订一次。作者：世界之大
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/499583449
源泉：知乎
著作权归作家扫数。商业转载请干系作家取得授权，非商业转载请评释出处。

临床微生物学检讨1、微生物的分类：（三型八大类)**具体是核心**三型八大类特点非细胞型微生物病毒、亚病毒和朊粒无细胞结构，机关最简单，体积最微小，能经历滤菌器；单一核酸； 活细胞内寄生。自我复制格局举办增殖原核细胞型微生物细菌、放线菌、螺旋体、支原体、衣原体、立克次体仅有原始核； 清寒统统细胞器。真核细胞型微生物真菌、原虫细胞核瓦解程度较高； 有丝分裂举办繁殖； 有多种完整细胞器。2、（正常菌群）前提致病性微生物——临床上多惹起内源性熏染。3、G+菌特有成分：磷壁酸（主要表面抗原，可用于细菌血清学分型）（外毒素）4、G-菌独特成分：外膜层（由脂多糖（内毒素）、脂质双层（磷脂）、脂蛋白）5、G+菌和G-菌细胞壁的共同身分是肽聚糖。结构由聚糖骨架、四肽侧链和五肽交联桥（G-菌无。是溶菌酶、青霉素感化部位）6、细菌的关键遗传物质：核质（染色体）、质粒（存在于胞质，双链紧闭环状DNA分子）、转位因子7、细菌特地机关：荚膜（维护，致病，抗原性，判别）、芽胞、鞭毛（运动器官）、菌毛（平时菌毛—粘附，致病性；性菌毛—接合格局改变遗传物质）*将芽胞是否被杀死而动作断定灭菌后果的指标8、L型（细胞壁缺陷）菌落：①“油煎蛋”（荷包蛋）样菌落（典型L型细菌）。②颗粒型菌落（简称G型菌落）③丝状菌落（简称F型菌落）。高渗环境生长。（环丙沙星）9、自营菌：以无机物为原料；异营菌(腐生菌：以无生命的有机物资为营养物质；寄生菌：以宿主体内有机物为材料),扫数致病菌都是异营菌。10、细菌营养物质：水、碳源、氮源、无机盐类和生长因子。11、细菌个人的生长孳乳格局：无性二分裂，在对数期以几何级数伸长12、细菌分类（伯杰）等级依次为界、门、纲、目、科、属、种（最小分类单位）。13、常用的细菌培育方法是：需氧培育法、二氧化碳培育法和厌氧培育法；14、平日由正常无菌部位采取的标本接种血死板，置于空气或含5%～10%CO2的气缸中培育，大部分细菌可于24～48h生长优秀。15、血清学会诊时，一般要在病程早期和晚期分别采血清标本2～3份检讨，抗体效价呈4倍或以上增长才有代价。16、透射电子显微镜适于寓目细菌内部的超微结构；扫描电子显微镜适于对细菌表面结构及附件的观察。17、细菌染色的基本程序：涂片（干燥）→固定→初染→染色（媒染）→（脱色）→（复染，使脱色菌体着色）。18、胃部细菌喜酸，肠道细菌喜碱19、SS琼脂有较强的抑菌力，用于志贺菌和僧人菌的分离。因选择性过强，可劝化检出率，所以，使用时最佳加一种弱选择平板以配对互补。20、碱性琼脂或TCBS琼脂用于从粪便中分开霍乱弧菌及其他弧菌。21、痰标本：血死板、中国蓝／麦康凯、巧克力死板作分开。22、华夏蓝／麦康凯用于筛选G-杆菌；23、含杆菌肽的巧克力平板（含有V和X因子）用于挑选嗜血杆菌24、连续划线分离法：杂菌不多的标本。分区划线分离法：杂菌量较多的标本。25、斜面接种法：该法关键用于单个菌落的纯培育、存在菌种或观察细菌的某些特性26、倾泄死板法：牛乳、饮水和尿液细菌计数27、涂布接种法：常用于纸片法药物敏感性测定，也可用于被检标本中的细菌计数。28、半固体培养基用于寓目细菌的能源（沿穿刺线生长呈朦胧或根须状，并使培养基变混浊为能源阳性）29、α溶血：菌落周围血培养基变为绿色环状；红细胞外形完整无缺。β溶血：红细胞的溶化在菌落周围形成一个完全清晰透明的环。γ溶血：无溶血。双环：在菌落周围完全溶解的晕圈外有一个一面溶血的第二圆圈。30、氧化-发酵试验（O/F试验）：有氧插足——氧化型；无氧降解——发酵型；不分解葡萄糖而了解蛋白胨——产碱型。（肠杆菌科细菌发酵型全+）31、甲基红试验(与V-P试验相悖)：阳性红色，阴性黄色。大肠埃希菌（+），产气肠杆菌(-)32、白喉棒状杆菌：G+，异染颗粒、毒力试验，Elek平板，亚碲酸钾血琼脂。外毒素（毒血症）惟有带领β-棒状噬菌体的溶原性白喉杆菌才能孕育外毒素。33、内毒素测定主要用于确诊患者是否暴发G-细菌感染。常采用鲎试验。本方法灵敏度高，可检讨出0.0005～0.005μg/ml内毒素。外毒素主要用于确诊患者是否感染革兰阳性菌及部分阴性菌。常用体内及体外毒力试验检测，也可经历ELISA法测定。34、葡萄球菌属：G+，耐热、耐干燥、耐高盐，是抵抗力最强的无芽胞细菌。凝固酶阳性葡萄球菌：金黄色葡萄球菌、中心型葡萄球菌和牲畜葡萄球菌凝固酶阴性葡萄球菌（CNS）：表皮葡萄球菌（鼎盛霉素敏感，病院熏染，血培育污染）、腐生葡萄球菌（新生霉素耐药，凝聚酶阴性。尿路感染）蛋白抗原：葡萄球菌A蛋白（SPA）：完全抗原，有种属特异性，无型特异性。抗吞噬作用。多糖抗原：半抗原，型特异性。35、金黄色葡萄球菌：触酶试验、凝聚酶试验（最简易）、耐热DNA酶试验、甘露醇发酵试验均阳性。对鼎盛霉素敏感。透明溶血环。致病性：熏染（化脓性感染，食物中毒，体现为急性胃肠炎），医院内熏染，毒素性疾病。主要致病物质有血浆凝聚酶、葡萄球菌溶血素、杀白细胞素、肠毒素、表皮溶化毒素和毒性休克综合征毒素等。耐药性检测：检耐甲氧西林金葡菌（MRSA），耐甲氧西林的凝固酶阴性葡萄球菌（MRSE），耐万古霉素金葡菌（VRSA），耐万古霉素表皮葡萄球菌（VRSE）。NCCLS/CLSI推荐用头孢西丁纸片法检测mecA基因介导对苯唑西林耐药的葡萄球菌。