文章编号：１００６－１０３７（２０１８）０２－００６３－０４ｄｏｉ：１０．３９６９／ｊ．ｉｓｓｎ．１００６－１０３７．２０１８．０５．１２
基于字符特征与同义词代替团结的文本隐写方法
高全胜，王开西
（青岛大学计算机科学技术学院，青岛２６６０７１）
摘要：同义词代替等窜改式隐写算法必要修改原始文本，方便因用词上下文不完婚而被鉴别，生成法等无载体隐写因受限于自然语言理解技艺还无法完全兑现语句上下文通顺。从
平衡安全性和可用性的角度出发，在古板同义词替换对策的基本上，建议一种愚弄字符基本特征与同义词代替相结合的文本障翳对策，将秘籍信息的二进制位用字符特征展现，把秘密信息的位置新闻通过同义词代替标记。实验结果表明，该方法具备较好的可实现性，同时通过对字符特点的选拔和改变可有效实现隐写安全性，并具备灵活性且在隐蔽性方面有一定
的更始，可以与即时通信结合，设计的对话领有较大的隐藏容量。关键词：隐写术；自然语言处理；同义词集编码；同义词替换
中图分类号：ＴＰ３９１．１文件标志码：Ａ
互联网产业大起色的同时，收集用户能享福互联网新闻交互带来的便利，但同期也存在信息泄露等诸多隐患［１，２］。在用于沟通交流的互联网信息载体中，文本是行使最为广博的，并适合动作隐写术的载体［３］。文本隐写是基于自然语言处理技术将秘密信息与载体的固有特征或者被修改的冗余信息之间设备映射关系。
同义词替换隐写方法是自然语言处罚技术的一种应用，在尽量担保文本语义稳固的情况下通过代替文本中的词汇到达嵌入秘籍新闻的目的。但举办文本隐写时，由于文本冗余信息少，可以被用于隐写的空间也很小。且一面代替词汇并不行完好完婚原始文本的语义环境，文本会产生语义失真而易被发觉。因而，文本隐写术的接洽是有道理而又充满挑战的。现有的文本隐写方法大体可以被分为修改法、生成法和搜罗法三大
类。生成法［４，５］和搜索法［６，７］新颖且发展赶快，但却受限于自然语言处理技术的起色。文本修改法虽然会转移原始文本，但操纵简易、可用性强。现存文本隐写对策大多属于载体窜改法，主要利用花样改动、同义词代替等方法向载体中嵌入秘密信息。文件［８］愚弄ＨＴＭＬ文献中文本格式脸色的修改兑现文本隐写；文献
［９］基于Ｗｏｒｄ文档排版格式改变实现文本隐写；文件［１０，１１］利用英文单词错误拼写兑现隐写；文献［１２］利用美式英语和英式英语的差异嵌入密文；文献［１３］利用汉语的虚词结构改动在文本中加入水印；文件［１４，１５］利用语义替换兑现密文隐写。三种不同隐写方法在安全性、可用性和隐写容量方面各有千秋，因而，如何平衡隐写方法的各项指标是一个优化抬高隐写性能的有效途径。将秘籍新闻嵌入载体其实就是将秘籍新闻了解而后分散到载体的多个地位。藏头诗就是一个很好的例子，其位置信息就是每一句诗的第一个字。同义词替换的隐写对策抒发位置信息则是经历同义词词典，秘籍信息内容（编码或者加密后的二进制串）则根据每个同义词集的编码笃定，如此在接收端提炼时就能确定二进制串的每一位是“０”还是“１”。因而，本文提出了一种基于字符基本特征与同义词代替相结合的新闻隐藏算法。该算法融合了修改法与搜索法用到的字符特点，可以使得该隐写对策在安全性和可用性之间互相衡量；改变秘籍新闻的嵌入地位，降低被提取的可能性；灵活的选拔字符特点也能够增加隐写容量。
１字符特征可用性理解
要利用字符本身的基本特征来表示“０”和“１”，核心是找到一种文本中每个字符都领有且分散均匀的字隐写方法要保证接收端能够准确提取秘籍新闻，这就必要载体中秘籍新闻的位置能够由
隐写方法确定，本文将秘籍新闻在载体中的地位通过同义词代替举办标记。因而这里定义两个同义词和它们之间的文本动作一个载体嵌入
块。块的笃定流程如下：扫描载体文本Ｃ，利用分词用具ＮＬＰＩＲ／ＩＣＴＣＬＡＳ２０１５对文本Ｃ举办分词，遵照同义词词典Ｎ次第找出文本Ｃ中存在的互不交友的扫数可替换项ｗ１，ｗ２，…，ｗｉ，令ｗ１和ｗ２，ｗ３和ｗ４，…，ｗ２ｎ－１和ｗ２ｎ
及各组间的非可改动文本（标点符号暂不思虑）Ｓｔｅｐ１秘籍新闻Ｍ预处理，秘密信息用ＵＴＦ－８编码为二进制串，另外可适当选拔加密算法进行加密；
Ｓｔｅｐ２载体文本笃定分块。根据实践情况，选择合适的文本Ｃ，按照嵌入分块的机关，将载体文本Ｃ分块，得到嵌入块集合｛Ｃ１，Ｃ２，Ｃ３，…，Ｃｎ｝，各个分块的位置就是秘籍新闻嵌入的地位；
Ｓｔｅｐ３字符特征转为二进制串。次第获取载体文本Ｃｉ，将其中两个同义词之间的非可代替文本展现为二进制串。对它们的笔画数举办模２求余运算，如结果为０则此字符展现０，如果为１则表示１；
Ｓｔｅｐ４同义词代替抒发隐写地位。从分块Ｃ１依次到分块Ｃｎ，用Ｃｉ中间代表的二进制串与秘密信息二进制串重新举办完婚，每次取出与它完婚最长的前缀串。而后选拔同义词Ａ地方词集对应编码的词汇表
示秘籍新闻串的初叶地位，选拔对应的同义词Ｂ词集中能够抒发其长度的同义词。重复推行上述流程，直
到密文串Ｍ完婚完成；
Ｓｔｅｐ５发送含密载体。
提炼流程是发生在接收端获取到含密载体后的操作，全部过程如下：
输入：含密文本Ｓ，同义词库Ｎ
输出：秘密信息Ｍ
Ｓｔｅｐ１接受含密文本Ｓ；
Ｓｔｅｐ２含密载体预处理。遵照嵌入分块机关得到Ｓ中的各个分块Ｃｉ。同样的必要跳过相邻的同一个同义词集的词汇。如此可以得到与发送端相同的嵌入分块集合；
Ｓｔｅｐ３提取秘籍新闻。根据同义词库Ｎ的编码，次第取得每个嵌入分块Ｃｉ第一个同义词Ａ和第二个同义词Ｂ所表示的数值，根据它们对应的地位信息取得Ｃｉ中抒发的秘密信息二进制串；
Ｓｔｅｐ４译码阶段。整理上一步中得到的各段二进制串段，得到秘密信息Ｍ的完整串，根据ＵＴＦ－８译码得到秘籍新闻。
５算法实例及理解
５．１实例场景
即时通信过程中，客户端Ａ通过公共的服务器转发给客户端Ｂ密文。５．２方案