延安文艺座谈会是现当代中国文学史的主要转折点，是中国文学走向唯物史观的真正起始，同期也是人民文学的创造与批评真正走进群众生活的开始。延安文艺座谈会之后，从延安和抗日根据地开始，唯物史观初叶推动着文学工作者自愿地以阶级之政治扬弃日常的政治、以人民实在之糊口扬弃空洞的人性、以“工农兵”之真实叙事遗弃精英化的话语、以团结普及之进步扬弃脱离群众的泛论。《在延安文艺座谈会上的讲话》(下文简称《话语》)动作这个文学事件的主要标识，始终是我国文艺任务的汗青路标，提示着人民在文学创作中的主体位置，指引着汗青前进的必定方向。
一、界定文学的理念性及其能动性
“文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风采，最能引领一个期间的风气”1。文学的理念不是先验的，更不是超验的，而是植根于特定的生产关系或生活范式。正如马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出，现代文学的特征——“由许多种民族的和地方的文学形成了一种世界的文学”2,其深层次原因在于近代生产方式酿成了世界界线内的普遍物质交游，使得“从前那种地点的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相仰仗所替换了”3。
动作中国早期马克思主义者，毛泽东在1921年曾经就已经自愿地以唯物史观分辨了客观寰宇与理念之间的辩证关系。在1919年7月，毛泽东在《湘江评论》创刊宣言中指出，现代文学的进展在于能动地反响阶级社会的改观，即“由贵族的文学，古典的文学，死形的文学，变为平民的文学，当代的文学，有生命的文学”4。在从此20年，毛泽东的文学观融于马克思列宁主义，经历了革命的浸礼，逐步淬炼成中国化的马克思主义文学观，系统呈现于《在延安文艺座谈会上的话语》。
在1942年5月2日的话语，即《讲话》的引言一面，毛泽东指出了文学与客观寰宇之间能动且辩证的关系。文化和军事两条阵线合伙构成了“中国人民解脱的斗争”,“文化的军队”在五四运动之后造成，其斗争成果在于“使中国的封建文化和适应帝国主义侵蚀的买办文化的地皮逐渐缩小，其能量逐渐削弱”,而文学则是在这场斗争中“一个主要的有成绩的部分”5。但是，“文化的军队”在其时同样也面对外部剿灭和内部矛盾。这使得好多人尚不承认文学是一种能有效反作用于客观寰宇的主观活动。艾思奇1930年代所写的《非常时的观念形态》分析道：文学也是能动的“观念形态”,但因为“不懂得观念形态的感化的缘故”,好多人“高叫‘文学无用’”6。这个题目到了40时代初主要表现为文学工作者对本身价值的否认。胡绳在1933年所写的《从“文学无用论”说到“第三种人”》一文中深刻理解了这个情景：“九一八”事变发生之后，文学界呈现了一种消极情绪，即以为“在现在这一个期间中心，文学才成为了赘物”,“凡有其实技巧的人”对于期间大小都可以有所贡献，故而“惟握管的人没有用”。叶圣陶所说的“至此才见己方毫无一事能做”,集中体现了文学工作者普及感觉“己方的力量的柔顺，不足以应付当前激烈的事变。于是一方面羡慕着旁人的奋斗，一方面胆怯于自己的即将没落，便不禁惋惜于自己手里仅仅笔而不是枪或刀，收关更气氛地说出对这一向从事于的职业之怨愤了”7。
当然，最初的现代中国文学并不老是这样颓丧。在五四运动初期，启蒙主义的理念使得新文学所推动的文化革命聚焦于“新旧思维的冲突”,“站在反封建的自愿上去激进封建制度的形象的作物——旧文艺”8。甚而到了1934年，商霆(瞿秋白)、唐俟(鲁迅)、郑振铎、老舍、杨丙辰、吴晗、臧克家等作者在北平所办的《文学季刊》依然不失其五四“初心”,一是“继续十五年来未竟全功的对于传统文学与非人文学的激进与摧毁的任务”,二是“勉强于新文学的态度与技术上的改进与起色”,三是“试要讲明我们文学的前途将是若何的起色和向什么方向而起色”9。
然则，“新文学”毕竟无法解救民瘼或创造新社会。面临亡国灭种的危机，寻找文明根基的摒挡国故之文学，抑或赓续思想启蒙的新文学，还是“仍中了‘老法子’的计”的“新思维”10,都必需回话救亡图存的期间之问。但是，直至1942年，延安和根据地的文学工作仍必要举办自愿的自我批评和自我改造，尤其必要正视新文化运动以来文学本身固有的理念论症候。
一方面，“新文学”无法与阶级社会的轨制与习俗决裂，人民的理念而不是真实的黎民主导着文学的方位。“新文学”试图发明人民的妄图是不可置疑的，因为其起点就是以人民的讲话和文化实现文学之革故鼎新。但是，白话文运动以来的人民是否是真实和统统的人民呢?还是被理念化为政事主体、品德主体的黎民呢?“人的性质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是全体社会关系的总数”11。“新文学”比拟传统品级的、宗教的黎民观要提高与世俗，但是其目标是空洞的政事、品德和文化解放，其目标是仅仅由上层建筑所维系的“人民”。诚然，“民间文学”试图表明站在“齐氓细民”之立场的出发点是具有提高道理的，但是其所指涉的人民是一个片面的政治理念。同样，“平民文学”所代表的“平民”关键是指与新旧贵族相对立的国民身份，“实际上还只能限于城市小资产阶级和资产阶级的知识分子，即所谓市民阶级的知识分子”12。
另一方面，置身于革命的客观条件并不等同于融入了革命实践，更不行主动促成文学走进黎民生活。毛泽东指出，在十年内战岁月革命的文学艺术行动假使“有了大的起色”,但是却因为“当时的反动派”将文艺阵线和军事战线“两支兄弟军队”“从中隔断了的原由”,导致文艺任务“在实际任务上却没有互相结合起来”。而全数抗战爆发之后，延安和抗日根据地无疑为“革命的文艺工作者”提供了必要的客观条件，即从封建和帝国主义枷锁下获得解脱的人民，一支蓬勃强盛的具有审美必要的读者军队、源源不断地从生产和斗争实际中摄取素材的生动活泼的创造空气，等等。四万名知识青年13,其中为数不少的文学工作者进入延安“是很好的事”,但是毛泽东强调“到了根据地，并不是说就曾经和根据地的人民群众无缺团结了”14。因为“相识从实际始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去”15。身处于革命的空间、制度和黎民之中，如果莫得到场革命的实际，就无法获得革命的相识，更遑论以革命的理念指使文学创作。
毛泽东清晰地认识到解放这些问题的关键症结，就是让五四运动依附的进步文学理念找到扎根于客观世界的道路，继而让文学理念与黎民的意志和历史的方位合并起来，使得新文学之新真确体现为动作“整个革命机器的一个组成部分”——成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的火器”16。为了兑现这个倾向，《话语》引颈着根据地文学工作者从世界观、价值观和方法论等方面作了系统的自我批评。
二、清理文学与黎民之间的阻碍
抗日战争催生了一场由根据地文学所引领的自我反映和自我改造浪潮，在1942年曾经造成了文学内外显著的积极改观。一是苏区文艺到了抗日根据地之后造成了一批别开生面的文学作品和一支具备汗青自愿意识的文学工作军队。丁玲、孔厥、严文井、何其芳、林山、贺敬之、曹葆华等之前深受苏区文化影响且来自国统区的文学工作者，不仅热诚讴歌根据地军民一体求解脱的新气象，而且试图以文学探索推动民族解放的历史进程。丁玲《文艺在苏区》写道，根据地文学犹如“初初的蔓生的野花”,“大众化、普遍化，深入群众，虽不高明，却为大家所喜”,故而“有着明朗的前景是无疑的”17。二是理念论或唯心主义题目得到充分的暴露。为了迅速地将文学改良为宣传抗战和发动群众的武器，五四文学的理念和方法与群众脱离的问题得到了广博的讨论，由此展开了对于文艺的民族形式的探索。在这场探寻中，假使有着环抱民间讲话和文学新旧样子的各样意见，但是激动这些主张的主观动力却是合并于以文学解脱煽动民族解放的历史进步意识。三是中国共产党人积极主动地开展了包括文学在内的社会改良行动。全数抗战爆发之后，延安无疑成为了追求历史提高的全国知识分子和文化界人士的中间。为了更好地组织起这支军队，中国共产党人积极地转移文艺任务的方针和态度，积极控制知识分子的主观诉求和文艺工作的客观规律。毛泽东在1939年12月指出：“共产党必需善于罗致知识分子，才能组织浩大的抗战能量，组织千百万农民群众，发展革命的文化运动和起色革命的统一战线。没有知识分子的插足，革命的胜利是不可能的。”181940年10月中共中央宣传部、中共中央文化工作委员会则出台了《对于各抗日根据地文化人与文化大众的指示》,条件“应当正视文化人，订正党内一部分同志轻视、憎恶、困惑文化人的落后心理。……应该用全体对策在精神上、物质上保险文化人写稿的必要条件”19。
这些新变化体现出根据地文学与黎民相结合的新动向。之所以言之新，是因为根据地文学在组织上有了中国共产党的全数、科学的教导，在理念上有了更为精确的唯物史观的指使，终于使得根据地新文学既不再寻找纯粹复古或乡土的“人民”,也不再建构启蒙主义的动作政治动物的“人民”,而是在根据地活络的物资生产和军事斗争中融入实在的人民。
根据地文学逐渐消弭制伏文学与人民、汗青之间由理念论所酿成的界限。别林斯基所说的动作“人民的认识”——能够“象镜子日常反响出黎民的精力和生活”20的文学曾经蔚成风气，以至于夏衍在1938年意见：“文艺不是少数人和文化人自赏的器械，而酿成了组织和教悔大众的用具。”21但是也必需招供，早期根据地文学中少许作品仅仅朴实、直觉地控制一部分唯物主义的观点，以为只要有了黎民本位的主张就已经完成了文学的改造，没有完全走出书斋实事求是了解华夏的阶级状况，更没有自觉地把握革命语境下唯物史观和唯心史观的主要区分——“一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史”22。少许根据地文学工作者虽然也认同列宁所说的“艺术属于黎民”的主张，但是对若何将文学作品“深深地扎根于无边任务大伙中心”、若何使文学作品“为大伙所了解和癖好”等问题还需进一步强化认识，还需更好探寻以文学作品“唤醒大伙中的艺术家并使之起色”23。此时，题目的关键在于“为大伙”和“如何为大伙”两个层面。
一是“为群众”的立场和态度问题。在抗战时期，阶级立场和民族态度的团结是文学理念的“合法性”基本。在抗战前期的延安，少许党员干部出现了对“无产阶级的和人民大众的态度”“党的立场”“党性和党的政策的态度”24生活相识不正确或者认识不明确的问题，更遑论由未经长征和斗争实际的来自国统区的文学工作者了。这个问题径直导致了部分文学作品中敌友不分、原则与计谋不分、对象与手法不分的题目。教条主义的左翼文学仍然一概地倾轧与农民打交道，对持仅限于城市平民的抽象的黎民理念。教条主义的启蒙主义文学，则坚持莫得阶级条件的品德理念，不分写稿目标地批判一切社会情景。这些教条主义影响了根据地人民的文化自傲，降低了包含农民在内的劳动者的文化主体地位，不利于从文化上促成统一战线的、积极进步的抗战战线。毛泽东认为，“对付日本帝国主义和一切人民的敌人”,文学作品当然要“暴露他们的残暴和欺骗，并指出他们必定要打击的趋势，激劝抗日军民同心同德”;对付“统一战线中各样区别的同盟者”,文学作品则要做到“有批判，有各种区别的联合”,最终对象是要监视其立场、激劝其进步、促成其联合；对付人民群众、人民的劳动和斗争、黎民的军队、人民的政党，文学则“应当赞扬”,在正视人民之缺点的前提下，“永久地耐烦地教悔”仍然有后进思维之负担的人民，描写人民群众改良自我的流程，终于“使他们团结，使他们提高，使他们同心同德，向前奋斗，去掉落后的东西，表现革命的器械，而决不是相反”25。然而，在早期根据地文学中，一些文学工作者由于无法正确认识社会主要矛盾，继而无法正确解答“谁是人民”这一问题，呈现了只单方地看到黎民坏处，“讥讽他们，甚至敌对他们”的精英主义文化姿态。
二是“若何为大伙”的任务目标问题和任务题目。文学工作者要找到实在的黎民并与之团结，取决于其对待黎民和历史的方法论。茅盾在1938年以为，五四依附的新文艺作品的读者一年年增多，但仍然仅仅知识分子和后生学生，“没有深入到大家中去”,这是因为“新文艺尚未做到大众化”26。艾青则对脱离群众的“大众”文学、“民间”文学深感忧虑，认为必需“结束那种专门写给少数几个人看的观念了”,“诗人应当毫无间断地关心老百姓”27。毛泽东在《话语》中分析指出，呈现“作品给谁看的问题”有两个主观原因。一是因为“老经验”没有跟上“新条件”。一些作者莫得相识到根据地的读者群体与“上海”的本质区别。在抗战之前的上海，革命文学的主要受众是“一部分学生、人员、伙计”,到了抗日根据地则是“各种干部，部队的兵士，工场的工人，农村的农夫”。局限于国统区教训的作者经常无法清楚根据地的学徒与“旧式学徒”的区别，前者“不是从前的干部，就是将来的干部”28,后者则是从一个书斋到另一个书房的学问群体。这样作家也很难理解根据地农民的审美和文化需求，根据地的农夫已经摆脱了国统区农民所戴着的政治经济枷锁，积极且热切地巴望在文化界线也当家作主。二是在知识和情绪上放不下身材。毛泽东在《阻扰本本主义》中指出，教条主义“一定要弄坏事情，一定要损失群众，一定不能解决问题”29。文学工作者不下田间地头，不去融入工农兵，仅仅抱着教条主义的“大众化”,终于截止就是作品中只有“生造出来的和黎民的讲话相对立的半间不界的词句”、一套“大伙不鉴赏”的大道理，更遑论赶上“资产阶级的和小资产阶级的豪情”30——与黎民真正地做到通感、共情。
文学工作者只有主动通过“学习马克思列宁主义和学习社会”改造本身，才能以真确反响真谛的作品推动社会改造和汗青提高，这就必要妥善解决“学习题目”。《话语》动作一个现代中国文学新生的“延安时间”,引导着根据地文学工作者们逐渐产生了以唯物史观改造其态度、情绪和理念的志向，逐步发自内心地在作品中达成共识——“大伙是真确的英豪，而我们己方则经常是幼稚可笑的，不了解这少许，就不能得到起码的知识”31。因而，延安文学的“大众化”超出了以往文学形态，真正兑现了扎根黎民及其历史实践的文学理念与方法。一方面，延安文学的“大众化”的理论内核是唯物史观，其对人民的态度并非取决于古板文人对人民的悲悯或联想，而是取决于马克思主义的大伙史观。这就使得除外在的“观看”“观赏”人民来构造理念的文学旧传统被彻底批判，取而代之的是投身于黎民大伙与革命实践。另一方面，延安文学的“大众化”的外在前提是中国共产党这一先进的无产阶级政党。中国共产党以其忘我之斗争与亏损为文学工作者做出了公是公非的表率，以其文艺工作政策的不懈探寻与坚决贯彻，为文学工作者提供了重新认识己方与期间的客观条件。扎根人民之中，延安文学第一次使得当代华夏文学造成了真正具有本土道理的文学教训与文学样式。黎民渴求解放和勇于反叛的风采，不仅改变了或新或旧的作者群体的自我认知与民族认知，更使得知识分子群体在救亡图存的民族情绪中达成高度的思想统一。在历史之中，延安文学领先普遍且有效地摄取了人民的艺术样子，将民谣与民歌转变为更具艺术形式的黎民文学，通俗化的叙事与抒怀以文学的形式从田间地头走向课堂、工场与战壕，成为一种提高的文化潮流。
三、以向黎民学习趋势“延安时刻”及其当代意义
《话语》所标示的华夏文学的“延安时刻”,是一场由此开展的直至即日依然继续取得鼎盛的长征，其格局是学习，其对象是人民。为什么说练习是文学自我改造迄今为止简直唯一的格局?因为包含文学在内的全体上层建筑的内容，都是对客观寰宇的有限反响，其真理性是相对的，必须继续接受实践的检讨和改造，而实践的主旨则是黎民。文学工作者要幸免成为理念的伟人和现实的侏儒，就必须与时俱进地用作品回答“为什么人服务”“若何去效劳”这两个问题。
毛泽东以为，这两个首要的问题在文艺界的相识是生活偏差的。“为什么人效劳”是一个“根本的问题，规矩的问题”32。理念论传统给予了作家们抽象的、固定的或虚假的“黎民”概念，误导作家们将形式上的、标语化的“大众化”当作了团结黎民大伙的文学实际，以至于“在我们各个抗日根据地从事文学艺术任务的同道中，这个题目似乎是已经解放了，不需要再讲的了”33。这就导致了“轻视工农兵、脱离群众的倾向”,使得作者们在全部任务中无法自觉地将人民的利益放在首位，造成了“文艺界的宗派主义”。此外，未经马克思主义改造的文学理念存在着非黑即白的形而上学特征，在与小资产阶级情绪结合之后则演化为“不适合地太强调了进步”、“严重地轻视了和纰漏了普及”的题目。如果不重视这个题目，就会导致“普及和提高就都没有确切的标准”,就无法在文学作品中提供“工农兵己方所需要、所便于接受的东西”,就无法为文学作品灵验的提高找到“工农兵群众的基本”34。
《讲话》对“为什么人服务”“如何去效劳”这两个问题的重视，无疑批判了早期根据地一些文学盲目的乐观主义，示意了文学工作者们必需摆正己方与黎民之间的正确地位、审视新文化以来文学理念与马克思主义的确切关系、找到文学与革命之间的正确转化道路。为了让文学能够以“工农兵己方前进的方向”去普及和提高，毛泽东在《讲话》中颇有针对性地以历史唯物主义动作理论支点，提供了改造学习和改造自身的全部路径。
其一，以历史唯物主义的社会观和阶级观解决“为什么人效劳”的问题。唯物史观揭露阶级社会中生产关系与意识形态的辩证关系，揭示了红尘不存在平白无故的情绪、道德与决心。毛泽东在《话语》中将唯物史观动作一种基本方法论引介给文学工作者。一是以唯物史观把握社会属性，正视不同文艺样子的阶级基本，鉴别资产阶级的文艺、汉奸文艺和新民主主义革命岁月的“华夏新文化”,相识到“真确人民大众的器械，现在一定是无产阶级教导的”35。二是将群众史观与中国全部阶级情景团结起来，坚持无产阶级的态度，将工人、农民、武装起来了的工人农夫、城市小资产阶级劳动群众和知识分子动作文学的对象，最终解决对于工农兵大伙“缺乏接近，清寒领略，清寒研究，清寒知心朋友，不善于描绘他们”的问题36。
其二，以历史唯物主义的实践观和价值观解放“若何去效劳”的问题。汗青解说，脱离群众的抽象文学易于片面地扩大劳动人民的缺点进而堕入悲观主义，或是主观地延长历史进展继而堕入盲目乐观主义。在毛泽东看来，悲观主义的题目将随着“为什么人效劳”问题的解决而被随之解放，而盲目乐观主义的题目则体现了文学任务队伍投身革命实践的本领可怕。文学的理念性和愿望性的积极与否取决于“源”和“流”。正确的“源”是“黎民的生活”——假使由于其当然形态而显得粗糙，但却是“使一切文学艺术相形见绌”的“最活络、最渊博、最基础的东西”37。正确的“流”是批判、鉴戒和接受“一切卓越的文学艺术遗产”,如果仅仅“对付古人和外国人的毫无批评的硬搬和模仿”,则将沦为“最莫得前程的最害人的文学教条主义和艺术教条主义”38。在正确的“源”“流”之下，文学的实践观与价值观将随之一变。文学实践将与黎民创造历史的实际合并起来，既能基于人民糊口之源、尊重黎民文化水准、用好大家谈话气概，又能对其举办赶上，实现“在普及基本上的提高”39,呈现出比实际生活“更高，更强烈，更有集中性，更模范，更愿望”的文学样态，从而使“黎民大伙惊醒起来，焕发起来”40。惊醒大伙是文学的最终代价所归么?当然不是。文学不应是汗青的旁观者，更不是机械反响黎民之灾祸的“圣像”,其最终价值是兑现“以占全人口百分之九十以上的最广大群众的今朝利益和未来优点的合并”的“革命的功利主义”41。
没有马克思主义的文艺理论，便莫得中国左翼文学、延安文学，没有以《讲话》为核心的毛泽东文艺思想就没有当代文学。《讲话》之前，社会主义现实主义仅限于少许作家的建议42,在1942年之后成为较为普遍的文学创作自愿，而唯物史观无疑是这种自愿意识的条件。回想中国文学从理念走向唯物史观的“延安时刻”,我们应以当代文学与文论为接洽目标，以“延安时刻”的当代意义为参照，以助推中华民族伟大收复的文学使命为倾向，解放好当代文学任务队伍中“为什么人效劳”“如何去服务”的问题。今天，当代文学工作者处于中华民族浩大收复的战略全局与寰宇百年未有之大变局交汇的特地历史岁月。这是一个必须写大文章、写好文章的时代，因为黎民对文学的要求和必要前所未闻之高。当前与未来的文学必需以现实与理念之统一兑现本身的现代化。当前与未来的中国文学，必需对持马克思主义的指使，坚持唯物史观，生动显现华夏人民在新征途上继续推动的中国特性社会主义伟大实践。
新时代的文学工作者要赓续《讲话》于今依附社会主义文学事业的红色基因，对标汗青和人民，自觉克服“唯心论、教条主义、空想、空谈、轻茂实践、脱离群众等等的坏处”43。新时代的文学工作者要继续坚持党对文学任务的领导。习近平指出：“党的领导是社会主义文艺发展的根本保证。党的根本宗旨是全心全意为人民服务，文艺的根本宗旨也是为人民创作。”44根据地文学兑现从理念王国走向黎民大伙的转变，是马克思主义对任何冠以无产阶级和人民的文学的条件。“文艺是从属于政事的，但又反转来恩赐伟大的劝化于政事”45。并非由于政事代表着以暴力机器背书的强制力，而是因为政治的本质属性是阶级，而任何一种文艺其核心理念都源自特定阶级的优点及其生活范式。因而，毛泽东强调：“我们所说的文艺效劳于政事，这政治是指阶级的政事、群众的政事，不是所谓少量政治家的政事。”46新期间的文学工作者要继续坚持正确的历史方向。习近平指出，“人民是历史的创造者，也是期间的创造者”,“文学艺术的成长离不开人民的滋补，人民中有着全体文学艺术取之不尽、用之不竭的丰沛源泉”47。以黎民为中心的创造导向就是新时代文学在数字化期间兑现普及与进步相合并的法宝，也是检验作品好坏的唯一标准。新期间的文学工作者要幸免成为“强调年头含糊后果”的“唯心论者”,也要幸免成为“强调后果含糊动机”的“机械唯物论者”,更不行成为坚持抽象理念与假相的汗青虚无主义者，而是要经历继续的学习与改造，成为对持以人民的口碑与“社会实践及其后果”48作为检讨标准的历史唯物主义者。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系举行最绝对的交恶；绝不好奇，它在自己的起色进度中要同古板的观念实行最彻底的交恶。”49“延安时间”标志着中国文学界开始了批判与摒弃各样“全体社会状态所国有的不朽的真理”或所谓“普世代价”的自我革命，靡革匪因、靡故匪新，走向了实在的历史与黎民。直至今日，这一浩大时刻仍然感召着一代又一代中国文学工作者敢于“让人民成为作品的主角”,继续地“把自己的思想倾向和情绪同人民融为一体，把心、情、思沉到人民之中，同黎民一起感受期间的脉搏、生命的光明，为时代和黎民放歌”50。