赵新华
江西省美术馆
导出/参考文献 分享  打印
作者简介：赵新华(1974—)，女，本科，高档工艺美术师，接洽方向：工艺美术。;
陶瓷和书法是我国的艺术宝物。陶瓷艺术和书法艺术具有悠久的发展汗青，两者既有各自奇特的样子与载体，又有共通互融之处。较为多见的一种融合格局是以陶瓷为载体，以书法为表现形式，造成陶瓷书法这一艺术门类。随着陶瓷书法作品的洪量出现，此类书法具有了一定的审美特征、表现形式以及艺术风格和功能，并随着创造样本的积累、跨领域的样子借鉴与探寻逐步渊博和完善。相较于古板纸质书法艺术，陶瓷书法艺术具有更高的艺术代价。现主要阐述古板书法艺术与陶瓷艺术的共通之处以及陶瓷书法艺术的表现形式等实质。
中国书道是一门汉字誊录艺术，从最初的甲骨文、金文到大篆、小篆、隶书，再到草书、行书、楷书，每一种种别都创造了极为精彩的艺术建树，成为中国文化中最具代表性也最为独特的一个艺术门类。中国书法之所以能起色为一门艺术，有两个最主要条件：一是有结构样子的汉字，誊录或刻画汉字是书法的基本；二是毛笔用具，一种起源于中国的古板誊录、绘制工具。传统书法艺术是用毛笔蘸墨以线条的形式在纸本上誊录，纸质原料具有渗透性好、水墨晕染效果佳的特征，但其易损、易磨、易霉，导致古板书法作品极易损坏，难以长时间保存。而陶瓷在炉中经过高温烧制，具备较高的硬度，几乎不会磨损。因此，陶瓷书法艺术能充分兼容两者的特点，造成新的艺术样子。
陶瓷艺术和书法艺术的共同特点
两者的根本都是线条
书法的基本是汉字，汉字是表意文字，它已经从图形表示(表象)演化为表意和语音意义。昔人造字的原理是用表意体制中的符号来展现汉字或图形。自古以来，陶艺家就受到大自然和日常生活的启发，其创造的作品代表了象形或图形等多种涵义。多样的陶瓷造型体现出人与自然的调和，展现出糊口的魅力，与书法有诸多内在联系。
汉字是由线条构成的，作者在创造作品时可以自由控制书写力度和其余手段，汉字的情感抒发能体现创作者的情感与思维，这赋予了书法艺术性的特性。同样，在陶瓷艺术中，点、线、面、体之间的干系也是陶瓷抒发艺术张力的主要元素。与书道一样，陶瓷同样由基本的点、线组成，点、线构成面，面组成体。经历复合性的点、线、面、体的连合，终于构成整体性的陶瓷造型。
审美视角的共通性
中国艺术的审美境界珍藏“气韵活络”，体现在书法艺术和陶瓷艺术上，都强调依据材质的形状特征发挥活跃、灵活的艺术表达形式。这样一种固化外形之美与即刻生发的艺术美相结合，就如同诗意的营造，完美地将艺术性融于实用性器物当中。汉字是方块字，是在空间中扩展的固定形态，而陶瓷五花八门的可塑形状比固定形态更能体现出艺术的灵活之美，特别生动活泼。
体现特征的相似性
在表现形式上，书法艺术与陶瓷艺术两者都不擅长抒发陆续的事故和情节，但都可能表达特定的动作或时刻。同时，其可能根据抒发的手脚和时刻来激发观赏者的想象力。
两者的艺术特点
陶瓷艺术与书法艺术本是各自孑立的艺术，但这两种艺术是雷同的。陶瓷艺术是火与泥相结合的艺术，而书法艺术则是笔与墨相结合的艺术。将书法艺术利用于陶瓷艺术中，无疑是画龙点睛。两者成功吻合的基本在于艺术家对这两门艺术的清楚和探索。
起初，从陶瓷艺术与书法艺术的历史渊源来看，中国制陶起源很早，且陶器上常有用作记事的符号，可见陶瓷和文字在早期就有着十分亲热的联系。
其次，从审美特点来看，两者都是集实用与艺术于一体、描物与情感相结合的艺术。书法家将自己的精力、生命、审美等化为收放自如、粗细刚柔的线条，经历这些线条展现其审美经验。
总之，对陶瓷艺术和书法艺术两者艺术特征更为浓厚、通透的理解，有助于艺术家创造出更具审美代价的作品。此外，陶瓷作品上的书法实质大多是团结陶瓷的使用功能创作的，有的也借用诗词佳句动作点睛之笔。如酒具上题写“百事尽除去，唯余酒与诗”，茶具上题写“喝茶谈天地，赏花语人生”。陶瓷艺术与书法艺术动作中华民族传统的艺术形式，如果把书法艺术的精髓更好地融入陶瓷艺术中，定会形成具备鲜明特征以及激烈民族文化情致的卓越艺术作品。
书法艺术在陶瓷艺术中的运用及其上风
因为原料、工艺等因素的限制，将书法艺术利用于陶瓷艺术中更具挑战性，这不但使书写的文字风格多样化，还产生了雕、刻、桩等技法，组成了陶瓷书法私有的创作技巧。书法艺术在陶瓷艺术中的渊博应用，不仅丰富了书法艺术的表现方式和手段，也促进了陶瓷艺术应用领域的拓展。陶瓷书法兼具书法艺术与陶瓷艺术的双重特征。书法艺术与陶瓷艺术结合时，线条的疏密关系、点线干系、空间关系、墨色干系等都充塞了灵活性，极大地丰富了陶瓷艺术的艺术情致，抬高了陶瓷作品的艺术价值。
在书法艺术利用于陶瓷艺术的实践过程中，书法与绘制的连合在题款的对策上有三种样子：一是满构图时，只签字字和印记，称为穷款；二是构图较空时，需要题较多字，添补图像的空白，称为长款；三是将陶瓷作品上的书法与图案融为一体，这一格局具备较强的设计感。
穷款
作为书法创造中较常见的一种题款形式，穷款的关键对象和直接目的是确定作品的作家。同时，为了让陶艺家维持与陶艺创造水准相同的写作水平，或者标记陶瓷的创作者，或许传播品牌与美誉度，作者日常都较为重视题款的书道造诣，从而不断强化其艺术表现后果。可以说，穷款既能较好地体现汉字的书法艺术，又能深化陶瓷艺术品的装扮感化。
长款
创作者在绘图陶瓷艺术品时，往往使用全数场景动作装饰主题，然后在场景头部和场景尾部之间的空间举办创造。这些书画不但可以动作装饰，而且能使整个作品的形象统一起来。
在今世陶瓷艺术作品中，长款偶而还能动作平面设计元素起到较好的装饰效果。在如此的情况下，题款的内容偶而与作品所抒发的意义并不契合，它仅仅一种符号化的载体，在平面空间中起到分割、呼应或块面化的设想后果，从而延展了汉字的行使性能和场景。
此外，通过利用文学性的讲话，陶瓷书法还可能为实用性器具增加内涵的人文性，从而抬高器具的商品价值。例如在茶杯写上誊录李白的诗句等。
图案装扮样子
书画虽然在同一个陶瓷艺术品中起着装饰感化，但其在设计上基本是相互孑立的。陶瓷的化学性能相对静止，陶瓷在上釉并经过高温窑烧制后，质地极为踏实，能抗腐蚀、不氧化，也不受紫外线劝化。此外，陶瓷也不会受潮、发霉，只消不受撞击，几乎就不会破格。因此，陶艺家可以经历誊录、堆叠等技术和工艺来创造陶瓷作品。
陶瓷书法作品可能根据装扮的需求选拔多样化的创作手段，在担保整体性艺术效果的前提下，字的数目与大小，结构的完整性，队伍的布局等都可以进行无限的组合改观。经历这类技巧的利用所创作出的作品大多造型新颖，具备奇特的质感，相较于古板书道，陶瓷书法的工艺属性和器物性质特别凸起，商业性较强。
书法与绘画的团结
书道点线与绘画块面团结的表现形式，也可能作为平面空间的装扮手段。陶瓷艺术家在创造中所运用的构成原理和审美方式基础与书画艺术的表现手法一律，多利用华夏古板艺术中的“留白”技巧，同时也会运用西方绘画的创造手段，以字为空间设计元素，构成书与画、点与线、面与体之间渊博的形式感，并经历字意诠释绘制内容，使画面架构造成动态性的平衡，气韵连贯，艺术后果更佳。
陶瓷艺术中书画结合的样子五花八门。书法作品的布局平日遵照绘制的布局进行，强调与绘制构图的明确对应。书法作品通常是在绘制实现后创造的，因而它有长形和短形；有竖字，长线笔直向下，从上头贯穿整个陶瓷艺术品；还有上下物体边缘截取，使虚拟现实与图像实际交织，形成整体平均；也有穿插于绘制中的书法作品。书道、绘制、素描，它们相互相干，互相交融，创造了奇特的艺术境界。
书道在陶瓷艺术中的表现形式
刻在陶瓷上的书法日常由陶艺家自己创造，平日记录其在创造过程中的感受与逸事，或是对自己作品的评价，或介绍和疏解作品的主旨，其表现形式有四种。
纯书道装扮
清代以前，以纸质为关键载体的书法艺术在陶瓷上的应用多起到实用性记实或装饰图案的性能。这与当时陶瓷应用的艺术性观点的缺失有关，人们更关注陶瓷的工艺性。其余，受其时的工艺和材料的限制，书法艺术在陶瓷中无法充分发挥其艺术魅力，大部分只能起到装饰感化。
直到清代中后期，陶瓷作品中的艺术性抒发才开始逐步增多，表现形式也逐渐丰富，以陶瓷为载体的纯书法作品越来越多，成为陶瓷艺术作品中最为广泛的艺术表现形式之一。
纯书道装扮是指整个陶瓷艺术作品仅使用书法作品举办装饰，不根据陶瓷的审美和性能需要添加其他艺术形式。陶艺家用刻刀或色料，通过书写或雕琢的方式在陶瓷载体上直接表现书法艺术。
块面式
用连续性的书法表现形式在器物的外表构成局部或全体的几何体，称之为块面化。块面平日具有较强的视觉效果，形式感凸起，较招引人，是十分普及的一种陶瓷装饰手段，如“开光”。“开光”又称“开糖子”“开豆坊”。它通常由两部分构成，一部分是在几何形块面中填以书法作品，形态有方、圆、长形，以及菱形、扇形等；一部分则在块面以外绘出关键图案。如宋代磁州窑白底黑花诗枕，枕头代表一个斜倚的女孩，前低后高，中心微凹，底部暴露。通体饰以白底、黑黄相间的花朵，开光中题写唐人诗句“姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船”，线条飘逸灵活，色彩平静含敛。
其余，清代乾隆、雍正时期的官窑中的瓷器也大量运用“开光”样子，且多组合利用，因此，其实质的体现更为丰富、能干。如清乾隆霁青金丝开光八方瓶，瓶身通体饰缠枝莲纹，且赋以变形的形式，极具装扮韵味；在腹部则有两个长方形开光，开光内，一处装扮有花草纹，一处为楷书书法作品，书法整饬精严，机关得体谨严。
条带形
顾名思义，条带形是指书道的块面呈现出带状或线性的特地形态，而这种样式多围绕一个中心横向打开。在布局上，有的环抱中心点顺时水准挽回，也有的呈垂直挽回。元代白地黑花磁州窑人物诗文瓶上的七绝草书题款就是典型的条带形体现方式，瓶身所题写的诗句自右向左横向排列绕瓶一周，并随着鼓腹形的瓶体弧形延展，与器物造型完美交融。其余，依器物造型之变，条带形书道也可纵向排列，从上至下造成线条状。在元代白地黑花磁州窑瓶的瓶颈至瓶腹下部，用墨笔写有两行对称式纪年款，迤逦而下，如同两条瀑流倾泻而出。
图案式
当书道文字以二连或四连的样子陆续显现，犹如装扮图案相同，我们就称之为图案式。其余，还有的在单字或组字的外围加上方或圆形，使之整体化。甚而有的无缺将字举办变形或拟象化处罚，这样的表现形式简直曾经脱离了我们常见的书道形态。
以上四种陶瓷书法的装扮样子都具备相对的独立性，在实践运用中平日会兼而用之。综上所述，陶瓷书道更注重形式美和平面组成法则，它一方面遵循陶瓷艺术中的普遍规律，同期也呈现出书法艺术独有的特征。
陶瓷书法凭借不同的创造目标和诉求，会有针对性地在器型的选拔上、色彩的运用上和书写的技巧上，创造出极其丰富的表现形式，如块面状、条带形和图案式等。
陶瓷书道与绘画的团结，使书法的内容与绘画中的形象毛将安傅、相互呼应、对比光显，使其图文并茂，进一步提高了陶瓷画的知名度。绘画内容特别清晰易懂。绘画、书道、文学、陶瓷装扮、篆刻等艺术要素融合在一件艺术品中，加强了作品的艺术后果，提升了作品的审美代价。特出是近代以来，以书法为装饰的陶瓷创造越来越渊博，其技巧、工艺、表现手法也呈现出多样性。
其余，符号与抽象化的当代书道也成为陶瓷创作者所热衷的形式。这些具备探索性和延展性的书道实践活动，极大地渊博了陶瓷书法的表现形式，起色了陶瓷书法的艺术样式，提升了陶瓷书法的审美趣味。
参考文献
[1] 周奇涛.基于陶瓷属性的“陶瓷书法”艺术讲话翻新接洽[D].景德镇：景德镇陶瓷大学，2020.
[2] 孙虹睿.“陶瓷书法”定义近况接洽[D].景德镇：景德镇陶瓷大学，2019.
[3] 杨锋.浅论书法在陶瓷装饰方面的应用[J].工业设计，2018(05):82-83.
[4] 邵静.清代景德镇陶瓷书道研究[D].北京：中国艺术研究院，2018.
[5] 白再根.字是无形画——陶瓷书法艺术简述[J].陶瓷接洽，2014,29(01):95-96.
划线 高亮 条记 摘要  百科  辞书  汉语  工具书  复制
冯长玉
宁夏大学
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
自“新文化运动”依附，人体艺术成为了我国绘画艺术中主要的一部分。仔细研究发明，国内的艺术家对付由国外传来的人体艺术有了更深刻的理解。在新的时代，当代绘制面对科技发展和社会提高，他们试图反映一定的社会形态，体现个体对于艺术的情感态度和情绪思考。本文研究人体艺术发展历程及其对于现代绘制的劝化和突破，更加是国外的艺术模范，从几个代表岁月的艺术家的绘画出发，研究其独特的艺术代价，尔后适合辨析其艺术表现和响应的人体艺术所抒发的意蕴。其次，还要相应地接洽国内当代的代表艺术家，解析实践人体艺术在国内的发展趋向以及突破。收关，回顾人体艺术的表达对于当代绘制创作和再发展的浓厚的道理及代价。
关键词：人体艺术;西方艺术;主体意识;绘画体现;
作者简介：冯长玉，男，汉族，江苏徐州人，宁夏大学美术学院，2021级在读研究生，硕士学位，美术专业，研究方位：油画。;
无论期间如何发展，人体艺术始终是绘制中不可或缺的一部分。从远古岁月在墙壁留下赤身的石刻和图像，一直到在面临模特或图片的写生创作的人体艺术。在这漫长的岁月中，多数艺术家对于人体艺术的研究都在厚厚的史籍上留下璀璨的一笔。本文探究西方美术史上极具代表性的少许人体艺术，以及探讨在人体艺术于我国当代以及当代艺术家的发展和打破。
一、人体艺术概述
人体艺术表现人类浩大的生命生机，带动与酝酿了无尽的联想空间和创造，使肉体美和精力美调和地融为一体。“美”是一个主要的启示。1人体艺术是主观认识和审美意识二者团结的产物。我们接洽别人的艺术作品从而取得自己的审美感受，终于当己方创造人体艺术作品时，就会在脑海中展现曾经取得感受和新的理解，并且响应地遵照实践的审美感受做出合理调整，与此同时蕴含新的理念的艺术品就诞生了。所以，接下来本文研究两个方面，一方面是艺术家实际对于所做绘制的体现技艺分析。另一方面是绘制作品中艺术家真实的情绪赋予研究。
二、当代绘画创造中的表现形式
（一）莫迪里阿尼的裸女人体艺术
莫迪里阿尼出生于19世纪，他终身的绘画作品都以“人”为主要题材，涵盖了肖像创造和人体创造。他与现代艺术有着密切的联系，尤其是他的绘制气概突破了时空的限制，突破了其时的绘画风格的制约。对于他的人体绘制关键可以总结为以下几个特点；第一，造型具备古怪奇异的特征。他的大多数作品人体的比例神奇，面部和脖颈以及四肢都变相地拉长，肢体手脚就是少许平时生活的目田摆放。比如说，《持扇女子》《围红围巾的安妮》《穿黄衣服的安妮》《坐着的裸女》等等。第二，平静的色彩体现。他的色调单纯而不失品味，他的很多脸色是画家独具特色的调和，整幅画面没有过多的色调烦杂，体现出来的是一种令人但心的意味，比如《卧躺在沙发上的裸女》《坐着的珍妮》等。第三，富有弹跳力的线条。与以往的写实绘制不同，莫迪里阿尼的人体绘画是一种大胆的细线勾勒，而且是平面倾向的描线框廓，这种技法的最根本的后果就是高级。
（二）新写实主义的人体艺术家菲利普·珀尔斯坦
20世纪初的美国，经济开始趋势大荒芜，在这个时间段，今世新写实主义的艺术家菲利普·珀尔斯坦降生了。受到其时的政事背景劝化，艺术家大多与资本主义接轨，效劳于经济和政治。菲利普·珀尔斯坦的艺术风格受到古板写实主义、波普艺术和抽象主义的多方面影响，兑现了现象和空洞的团结。起初，在构图上，打破了传统的矩形式构图的束缚，选拔剪切式构图。比方《梯上的裸女》中就是截取了人体的一部分，留下画家想要体现的一部分。这种截取格局会使整个画具有无限延伸的空间感。其次，在造型表现上，菲利普体现得的是另一种另类的美。之前的艺术家所绘制的人体一般是饱满的积极向上的，而菲利普所显现的则是相悖的冷漠凄凉悲痛的感到，这大致就是艺术家对于糊口的真实写照。最后，在色彩搭配上显现的则是高档灰。一般对于人体的脸色搭配上，要么就是素描式的颜色处罚，要么就是五彩斑斓的激情式搭配，而菲利普的脸色突破了常规，他以临近的高级灰处罚人体的肌肉晃动和造型变化，让他原本剪切式的绘制作品上升到更高层次。
（三）常玉丰满传扬的女性人体
20世纪初的中国，艺术家继续探寻着西方的绘画艺术，并且与国内艺术相融合，取其精华去其糟粕。常玉早期接洽西方艺术，但巨大落差使他迷失，继续在古板文化和新奇思维的双重劝化下倘佯。最后，他顶住压力开垦属于自己的新的艺术表现形式。常玉将古板的西方媒介材料抒发“中国式”的美学精力。对于人体艺术绘画，常玉一直致力于女性人体艺术的接洽。在女性题材中，常玉的画面给人以梦幻式的愿望目田感。一方面，他团结了莫迪里阿尼的艺术特点，比如画面的平面现代性、勾画式的线条以及地道的色调平涂运用于他的女性的绘制。另一方面，艺术家常玉最具备创新的就是用油画表现本土的内容和情感抒发。当欣赏《粉红裸女》《碎花布上的粉红裸女》等常玉的作品，给人的感觉是朦胧感和神秘感。《西方美术简史》中将常玉女性人体艺术关键分为粉色岁月和黑色时期这两大研究历程，二者分歧只在于历史背景对于画家的思维情绪的劝化。相对于西方的人体艺术绘画，常玉的更具备中国画的飘飘渺渺然。这对于国内现代人体绘制具有破浪式的代价。
（四）潘玉良解脱式的人体艺术
潘玉良作为20世纪初的女性艺术家，她的艺术风格早中期都是受到西方艺术的劝化。她的《镜中裸女》《女人体》更像是原始非洲艺术，尔后的《照镜》更具备日本浮世绘的风格特征，她的《春之歌》基本上就是中国式的马蒂斯《舞蹈》。
潘玉良给华夏古板的人体认知感增加外来的翻新，使人们更加接收人体艺术形式，鼓励女性的自我解脱和发展。
三、当代绘制创作中的人体艺术体现意蕴
（一）克里姆特人体作品的形象的涵义性与符号装饰性
在绘制领域中，克里姆特寻找的是空洞意味和重构性质的艺术风格。他是奥地利维也纳分离派的代表性人物，同期他的人体艺术气概是一种装饰性艺术，一方面，克里姆特的艺术风格摆脱了古板的再现客观现实。而是属于主观自我表现点线面色彩等具备特殊代价的符号。另一方面，克里姆特的人体绘画中蕴含着死亡与性的象征意味，这与画家所处的时代背景有密切的干系。克里姆特的人体艺术绘画作品主要以恋情、悲剧和死活为主，他深受弗洛伊德和尼采的人体理论的影响，绘制作品上所要体现的是画家对付人的孳乳、恋情以及物化的深刻理解，这就在画面上体现的就是具有一定抽象概念的绘画因素的标记抒发。相对于同岁月的传统绘制。克里姆特的人体艺术还具备平面装饰感，其次还有整体概括性的轮廓线以及神秘气息的特殊符号堆积，这都让人体艺术绘制超逸了时代的思维限度，具备当代绘制的翻新和打破。
（二）达利手工制造的梦境艺术
与20世纪初的繁密艺术家不同，达利的艺术形式更像是具有当代气息的神秘壁纸。周详研究他的一些人体绘制作品，他更倾向于原始模样的拉扯变形以及迷幻的色彩利用，这就很方便让欣赏他的作品的人感到到新颖和创新。达利的人体艺术绘画代表作品是《丽达》，这幅画的绘制特点关键有平面的色彩体现和无逻辑的构图，不过画面关键的女性显现的则是宁静的美丽，他好多作品内容是荒诞的梦与愿望的现实的叠加的突出表现。达利的绘制给人的是画家想要表达的情感和思绪，而不是全部的绘制实质，这是当代绘制与传统绘制最大的区分。欣赏者会被画家带入他的精神世界，或许达利的互相矛盾的艺术理念中。
（三）夏加尔的人体目田文学
夏加尔是自由的人体文学巨匠。他的作品气概交融众多艺术，比若说野兽派的变形与激烈的色彩、立体派的几何画面样子、体现派的情绪、达达派衰弱感性因素以及超现实主义的梦境。他的艺术风格是建立于与繁密艺术形式上的超写实，这也就让达利成为当代绘画史上的伟人。他的艺术作品充斥着天真和奇幻的气息，以独具个人的形式表达对于情感和愿望中的时势的象征意味和情绪抒发。他的代表作《生日》就是以一种人像漂泊于空中，而且将人体结构的歪曲变形，但全体上是以洁白和谐的色调显现恬静美好。《大红裸女》的感觉是斗胆歪曲的行为艺术和斑斓热烈的豪放色彩。《在维台普斯克上空的裸女》则体现的就是毫无逻辑的空间安排以及洁白的色彩安排。达利的好多作品都有其现代绘制的特点，给予禁闭的艺术理念剧烈的抨击。
（四）毕加索的“人体样子实验”
毕加索动作“立体主义”的浩大前驱，为20世纪的当代艺术提供了主要的理念支持和启发。他的绘制作品在起色高峰期举办了对付形骸的重构，并且否认了一个视点的寓目和表现，所以在毕加索的画面能够看到其他视角的内容。毕加索的画莫得缤纷的色彩，更没有特殊的形式构图，他最关键的就是块面的重新组合以及高度概括的客观事物抽象化。《亚威农青娥》是毕加索模范的人体艺术作品，也是毕加索立体主义的开篇之作。整幅画经历歪曲的空间和裸女，以及几何形骸的构成烘托出画家心中的愿望美，画家无缺摆脱古板的透视规则，造成了和学院派相悖的全新的艺术美。
（五）原始情味的再现人体——米罗
米罗是和毕加索、达利齐名的20世纪超现实主义绘画的绘制大师。他的绘制是把童子艺术、原始艺术和习性艺术等融为一体的全新的艺术形式。赏鉴他的绘制作品，能够让人感到到自由的气味。米罗的绘画没有具体地再现事物，也没有古板的透视、构图和色彩的美术逻辑，他采用的是一些线条，一些类似儿童涂鸦的形态或象征构成理想的抒怀艺术寰宇。米罗的人体艺术代表作《站着的裸女》，这幅画色调奇妙，构图新奇，画的具体内容仅仅只能看到女性人裸体的外部概况，基本上在看到这幅画的时候，都有一种云里雾里的朦胧感，这也是米罗艺术样子的特地感到，米罗的画老是在迷濛中揭穿着天真质朴和调和美，也恰是这种清静的形式给予聒噪的世界全新的艺术美。
四、当代绘画人体艺术的总结
就近代发展史来说，西方绘制在二战后暴发了揭地掀天的改观，这岁月的人们思维由于战变得更加广大，观念变得特别新奇。在当代绘画界线中，各艺术流派在人体艺术气概鲜明且独具特色。
一直到现代人体艺术，以往的人体始终是较为禁闭的起色，无法突破客观实践的体现与主观思索之间的鸿沟。新时代中体现人体艺术美的样子五颜六色。一方面在体现上突破了原始的绘制材料限制和绘画技法系结，让更多艺术家有多种形式来体现。另一方面，艺术家现在所处的时代相对于以往莫得明显凸起的期间劝化，画家在举办艺术创作时可能不被政治经济等外界成分影响，他们可以无牵无挂地表现心中之美、人体之美。画家作品所要抒发的就是单纯的“美”。
五、结语
对于现代人体绘制的接洽，大的范围是以19世纪末期到近现代的绘制艺术为主。以往的当代人体绘画接洽是以塞尚、马蒂斯、席勒为代表开始接洽，研究的实质按照构图、色彩和线条为主的古板理解。这种形式清寒翻新和打破。本文以另一个角度出发，具体到当代绘画岁月的模范艺术家开拔，分析其对于当代及以后的艺术接洽代价，适当概括艺术家全部的绘画气概。首先，这对于往后的现代人体艺术接洽具备可观的历史继承性，拉近了期间的界限。其次，本文适合研究了国内的当代人体绘制的艺术家，实现了中西方的领悟与突破，更容易促进中方现代油画的本土发展，收关，本文局限于上世纪的研究，对于20世纪后期的发展缺乏原料分析，需要进一步取证论述研究。
参考文献
[1] 王宏建,袁宝林.美术概论[M].北京:高等教育出版社,1994.
[2] 盛宁．现代主义·现代派·当代谈话:对“现代主义”的再凝视[M].北京:北京大学出版社,2011.
[3] 王鹏瑞.西方古板绘制与现代派绘制的比较接洽[J].阴山学刊,1999,(2):44-47.
[4] (美)米兰达·麦克柯林迪克.现代主义和抽象艺术[M].周光尚,王惠译.桂林:广西师范大学出版社,2003.
[5] 邓旭.人体艺术起色历程剖析[J].重庆师院学报哲学社会科学版,2001,(1):107-112.
[6] 孙家祥.现代主义绘画解读[M].上海:上海教悔出版社,2010.
[7] 何政广主编,曾长生撰文.克里姆特:维也纳分开派巨匠[M].石家庄:河北教育出版社,2005.
[8] 邵昱皓.对水彩人体创作的思索[D].青岛大学,2009.
[9] 杨丽娟.潘玉良油画艺术“女性意识”接洽[D].山东工艺美术学院,2016:23-24.
[10] 顾跃.前锋·衰亡——常玉与中国美术现代性研究的另类视角[M].石家庄:河北教育出版社,2009.
[11] 周敏.常玉与莫迪里阿尼艺术作品分析[J].美与时代,2013,(2).
[12] 滕秀夫.浅谈莫迪里阿尼神话人生对其作品的劝化[J].文艺糊口,2012,(10).
[13] 常子慧.但心的天赋型画家——莫迪里阿尼的绘画气概接洽[J].大众文艺,2010,(13).
[14] 李琪．菲利普·珀尔斯坦水彩具象绘画接洽[D].内蒙古师范大学,2014.
注释
1岳静：《对现代绘制中人体艺术的探究》，山东师范大学2012年论文，第3页。