文章编号:1001-9081(2013)12-3522-05doi:10．11772/j．issn．1001-9081．2013．12．3522
自然语言水印隐蔽性主动评测对策
武睿峰1*，何路1，2，房鼎益1
(1．西北大学信息科学与技术学院，西安710127;2．西安交通大学电子信息工程学院，西安710049)
(*通讯作家电子邮箱624283186@qq．com)
摘要:对自然语言水印(NLW)隐蔽性评测的缺乏严重劝化了该领域技术的起色，为此，团结NLW的特点和语言心理学，以人类对讲话释义的速度及难易进度为凭借，建议了NLW隐蔽性的感知模型和相应的评测方案:从语法错误、搭配缺点和语义失掉三个方面对隐蔽性进行评测。收关，针对四种区别水印技术(基于十足同义词替换的T-Lex水印系统、相对同义词代替水印系统、基于句法树的水印编制和中文句法水印系统)，一方面愚弄该方案举办主动评测，另一方面进行置信度为90%的人工评测。两种方法得到了同样的结论:基于词汇的NLW技艺的隐蔽性优于基于句子的NLW技艺，解说该主动评测对策是评测NLW隐蔽性的灵验评测对策。
关键词:自然语言水印;隐蔽性;主动评测;自然语言处理;新闻隐藏
中图分类号:TP309文献标志码:A
Automaticevaluationschemeforimperceptibilityofnaturallanguagewatermarking
WUＲuifeng1*，HELu1，2，FANGDingyi1
(1．CollegeofInformationScienceandTechnology，NorthwestUniversity，Xi'anShaanxi710127，China;2．CollegeofElectricalandInformationEngineering，Xi'anJiaotongUniversity，Xi'anShaanxi710049，China)
Abstract:ThedeficiencyofevaluationschemefortheimperceptibilityofNaturalLanguageWatermarking(NLW)seriouslyrestrictsthedevelopmentinthisfield．Toresolvethisproblem，combiningthecharacteristicsofnaturallanguageandtheknowledgeofpsycholinguisticsandconsideringthedifficultyforhumantounderstandnaturallanguage，animperceptibilityperceptualmodelandanautomaticevaluationschemewereproposed．Theproposedschemeevaluatedtheimperceptibilityfromthreeaspects:syntaxerror，collocationerrorandsemanticloss．Finally，fourdifferentwatermarkingschemesincludingtheT-Lexwatermarkingsystembasedonabsolutesynonymsubstitution，therelativesynonymoussubstitutionwatermarkingsystem，thewatermarkingsystembasedonsyntactictreeandtheChinesesyntacticwatermarkingsystemwereusedtocomparetheresultsoftheproposedautomaticmethodandmanualmethodwhoseconfidencecoefficientis90%．Thetwomethodsgetthesameconclusion:theimperceptibilityofNLWbasedonwordisbetterthanthatofNLWbasedonsentence，andtheautomaticevaluationschemeiseffectivefortheimperceptibilityofNLW．
Keywords:NaturalLanguageWatermarking(NLW);imperceptibility;automaticevaluation;naturallanguageprocess;informationhiding0引言
近些年，海量数据在互联网上自由传播，若何维护这些数字作品的版权成为我们面临的巨大挑战。1993年，Tirkel引
入了水印这一概念，并建议通过将水印不可见地嵌入到音频或图像中来保护它们的版权。自然语言水印(NaturalLanguageWatermarking，NLW)是自然语言处罚和信息安全的
交叉学科，旨在通过对文本片断举办保存语义的改动而将水
印嵌入其中［1］。
鲁棒性和隐蔽性是衡量水印技术的两大重要目标。我们已对鲁棒性评测举办了深入研究，设计并开发了自动攻击工
具［2］。隐蔽性要求读者无法在含水印文本中察觉到嵌入其中的水印［1］。由于图像和文本的本质区别导致图像水印的感知模型无法应用于自然语言水印隐蔽性的评测，且目前清寒文本水印隐蔽性的感知模子，因此评测无从下手。
对自然语言水印技艺隐蔽性的传统评测对策主要包含主观评测和客观评测。由于人优秀的观赏感触是隐蔽性的最终目标，因此主观评测更吻合隐蔽性条件。但是，人对于自然语言的理解和感受生活个体差异，惟有大规模的实验才能得到
可靠的截止，耗时费劲。但是若选定适合的感知模型和评测方法，客观评测则能够较好地解决这个问题。
今朝，涉及自然语言水印隐蔽性评测关键选拔主观评测方法。Vybornova等［3］曾举办了非盲实验，条件读者区别载体
文本和含水印文本。Murphy等［4］建议一种团结人工与计算机的打分方法，但其本质也是主观评测，仅仅在主观评测时必要利用计算机进行推算。唯一的客观评测是由普渡大学的
Topkara等［5］用机器翻译中的BLEU来断定含水印文本的质地。但是该方法只合用于基于句子改动的自然语言水印技艺，且无法对语法确切但不吻合人类讲话习性的句子的质量
举办评测。我们的接洽团队曾对自动摘要后的语义失掉进行了主动评估［6］，但因为自动概要仅仅从原始文本中去除不主要的讲话片段，摘要后的文本依然保存原始文本中的词汇、语义语法结构，因此必需追求一种新的方案对隐蔽性举办评测。
总而言之，如何将主观的人的阅读感触和客观的评测标准团结并建议感知模子是自然语言水印隐蔽性评测的关键问题。
1劝化隐蔽性的成分
1．1响人类对语言清楚的成分
语言心理学利用认知心理学的观点和思绪考察语言，着重探讨人们使用和习得讲话的心理过程。虽然隐蔽性的评测
和语言心理学的接洽倾向并不一致，但是当读者观赏含水印文本时出现理解困难、阅读速度降下等现象时，就解说该语句违反了人类讲话习惯，即低沉了隐蔽性。因此，借助读者对语
言释义的难易程度来分析劝化水印隐蔽性的因素。
今朝，语言心理学界线将影响人类对语言清楚的成分归纳为:词的鉴别、语法分析和语义分析。
1．1．1词的识别
从单词自己的角度而言，缺点的单词拼写和较低的意义值会降速人们对单词的识别速率［7］。所谓意义值是指，在一
定时间内(通常是1min)人们对某一单词的平均联想值，想象越多，意义值就越大。此外，单词的识别阈与词频的对数线性正相关，故而越是不常见的单词搭配越不利于读者对讲话
的清楚。语境也是影响单词识别的重要成分:当目标词与上下文词之间有道理联系时，读者对倾向词的识别很快，反之则很慢。
1．1．2语法分析
在语法分析中，限定词、介词、代词、数词等功能词意味着一个句子成分的初叶，同时也象征了句子成分的榜样［8］。如a，an和the标记着名词短语的开始，而in，at和on等则标记
着介词短语的开始。所以性能词缺失会扩充对语言清楚的难度。另外，缺点或不统统的句法结也会劝化句子的清楚。对付如下句子:
①Thepenwhichtheauthorwhomtheeditorlikedusedwasnew．
②Thepentheauthortheeditorlikedusedwasnew．
实验表明，人们对于句子①的释义比②要快得多。人们对语言的清楚还生活“固着结构”现象，所谓“固着机关”是指
一旦读者初叶以某种方式对语言举办分析，那么就难以用另一种格局对其举办分析或许从头加工，因而违反惯有的写稿风格会低沉读者对语句释义的速度;而且复杂句的表达往往具备唯一性。比方:
③ThedogthatwasrabidcamefromNewYork．
④ThedogcamefromNewYorkthatwasrabid．
实验表明读者总是试图把刚读到的词附着在前面的句子成分中举办释义，所以对句子③的释义较快。
1．1．3语义理解
单词间的语义关系会影响读者对句子进行语法分析的正确率。如:
⑤Thefloristsenttheflowerswasverypleased．
⑥Theperformersenttheflowerswasverypleased．
实验表明，对于句子⑥举办语义理解的正确率为70%，而⑤的正确率只有50%。这是因为flower与florist和
performer之间的语义关系区别。另外，因为人们在对句子进行清楚时，经常寻找“主—谓—宾”的机关。所以，水印嵌入时应避免过多的句子结构调整。
1．2劝化自然语言水印隐蔽性的成分
在含水印文本中，形似1．1节中所述影响讲话清楚的错误都可以被断定为影响隐蔽性的成分。对水印嵌入时可能引
入的各样错误进行分析，并根据讲话心理学其对影响隐蔽性的严重进度进行分级(从高到低依次为1～5级)。
现存的自然语言水印技艺可分为基于词汇的技术和基于句子的技艺。
基于词汇的水印技术关键通过同义词代替举办水印嵌入。搭配是语法相关、语义兼容且在文本中作为习惯用法出
现的实词对［9］。词典缺点、词性理解缺点和上下文语义分析错误都有不妨酿成缺点的搭配，降低隐蔽性。比方将“gohome”被替换成“gohometown”。另外，对单复数同形的词汇
举办代替时方便出现不一律的错误。这里的“不一律”包括主谓、数、时态及代词的不一律等。同样的，由于有些词的事实和过去式、过去分词样子同样，因此不妨呈现词性误用。另外，对原文的词性标注缺点也会导致上述三种错误。
基于句子的水印技术是对句子举办语法分析、语义理解，然后通过对语法树、语义树的改动进行水印嵌入［10］。然则，Murphy等［4］指出:对语法树中一个节点语法分析的正确率只
有90%，那么针对一个完整的句子，正确率则更低。句子成分间逻辑关系分析缺点可能造成修饰语位置的转移，这种缺点往往违背讲话习惯，甚而可能导致句子语义的改观。例如:
“Weareagreeableassoonaspossibletocoverourpurchases．”，很昭彰“assoonaspossible”的正确用法是置于句末。句法分析错误同样不妨造成垂悬修饰语。比方:“Watchingthe
movingfilm，myeyesfilledwithtears．”，因为watchingthemovingfilm的施事并非myeyes，因此成了无逻辑主语的修饰语。指代不清也是常呈现的缺点之一，即代词和被指代的人
物干系不清。
岂论行使哪种水印技艺，若对载体的语义分析出现缺点，那么水印句的语义必然有悖于作家原意，导致语义转移。除
此以外，在一些特殊写作风格(即文学作品从整体上表现出来的独特而光显的风貌和格调，关键体现在词汇、句法和修饰上)的载体中，即使是语义完全相同，区别形式的抒发也可能因为与原始写稿气概区别而影响隐蔽性。比如，严肃的新闻
稿中不允许出现口语化的词汇;以短句为主的儿童作品中不太可能呈现太甚复杂的句式;作者为了寻找某种艺术效果所用的特地句式(如排比、对偶)也不允许在水印文本中窜改。
上述缺点给读者造成的清楚障碍进度不尽相同，为了保证评测的科学性和可行性，遵照讲话心理学对上述缺点遵守其对隐蔽性的劝化程度举办等级划分，如表1。
表1劝化隐蔽性的成分品级划分