周宪
南京大学艺术学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
将各门艺术史买通并造成一种具有艺术学理论学科构架的艺术史,是今朝艺术史学科所面临的理论和实际难题,跨前言艺术史由此成为一种不妨的艺术史誊录路径。它越出了单调门类艺术的狭隘视角,在一个各门艺术相互干系的宏大构架中来思索艺术的历史演变和气概消长。豪塞尔的艺术发展不平衡论、雅各布森的艺术史主导论以及跨媒介模态理论,为艺术史的跨前言接洽提供了重要的理论参照和必不可少的方法论观念。而在实际层面,至少生活着三种区别的跨前言艺术史书写范式:主导—劝化型范式、平行—比较型范式、互动—关系型范式。如何形成具备本土题目意识和理论谈话的跨前言艺术史范式,仍有待艺术学理论学科共同体的进一步讨论。
关键词：艺术史;范式;门类史;跨媒介;
基金：国家社科基金艺术学重大项目“艺术学理论的跨前言建构及其学问学研究”(20ZD26);
Paradigm Shifts in Art History: From Genre History to Cross-Media History
Zhou Xian
Abstract：
Integrating various art histories and forming an art history with a theoretical framework is a theoretical and practical problem facing the discipline of art history at present, and cross-media art history has thus become a possible writing path. It transcends the narrow perspective of a single category of art and thinks about the historical evolution and stylistic decline of art in a grand vision. Hauser's Imbalance Theory, Jacobson's Dominant Theory and Cross-Media Modal Theory provide important theoretical references and indispensable methodological concepts for cross-media research in art history. At the practical level, there are at least three different paradigms of cross-media art history writing: The dominant-influence paradigm, the parallel-comparative paradigm, and the interaction-relational paradigm. How to form a cross-media art history paradigm with local problem awareness and theoretical discourse still needs to be further explored by the art theory research community.
Keyword：
art history; paradigm; genre history; cross-media;
艺术学理论在中国学界已经堂堂正正地建树了十个动机。但这门学科设想中的三个基础理论接洽领域——艺术理论、艺术史和艺术批判，始终生活着一个无以回避的难题，那就是艺术史和艺术批判这两个学问界线若何界定。我们可以气壮理直地说艺术理论就是各门艺术合伙或日常的秩序与原理的研究，不过说到艺术史和艺术批评时则遭遇了艰难，有各门艺术合伙的艺术史或艺术批判吗？如果有，那又该如何界定？迄今为止，艺术学理论学科一贯没有建议很好的解决方案。尽管各个艺术学理论学科都开设了名目繁多的艺术史，如美术史、设计史、音乐史、戏剧史、电影史，但是，如何将各门艺术史打通并造成一种具有艺术学理论学科构架的艺术史，始终是这门学科必需面对的难题。
西方学术界彷佛并不存在如此的问题，由于在西方学术体例更加是大学体制内，学科的设立相对宽松，既尊重学术传统，又激劝学者跨界翻新。而对于在华夏语境中降生年光不长的艺术学理论学科来说，其一方面要努力解说自己的学科独立性和合法性，另一方面又要回应来自各门艺术“地皮意识导向”的质问声响。更主要的是，在华夏的实际语境中，学科评估及其学科导向成为学科建设的基本指向，因而在一个特定学科内若何具备学理依据地建树分支学科，就是一个不得不面临的问题。所以我认为，在艺术学理论学科内如何建构有别于甚而超越全部门类艺术专门史的艺术史，乃是建树艺术学理论学科合法性与学理性的关键所在。
艺术学理论学科的艺术史建构一方面要竭力向各门类艺术史学习，诸如美术史、音乐史、戏剧史、电影史、设计史等；另一方面，如何在这些早已成型并有各自传统的艺术史之上或以外，探寻属于艺术学理论学科的艺术史研究，这必要艺术学理论学术共同体的共同努力。这里，我想讨论的是一种艺术学理论学科构架的艺术史写作路途——跨前言艺术史。
艺术史中的“不平衡”规律和“主导”情景
跨前言接洽在艺术研究中古已有之。中国古代有所谓“六艺”，其虽然不全是即日意义上的艺术，却也包含了音乐和文学等。孔子所谓“兴于诗、立于礼、成于乐”，也道出了君子人品修齐介于不同艺术之间的道理。虽然华夏古代艺术趋于整合而非区分，比如诗画一致说，但对各门艺术之间互相关系的讨论很是繁盛，更加是苏轼《东坡题跋·书摩诘〈蓝田烟雨图〉》曰：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”这算得上是中国传统艺术理论跨前言干系的经典表述。就西方而言，古罗马有所谓“缪斯九神”的说法，每个缪斯都掌管不同的艺术门类，这预示了西方艺术理论接洽中光显的区别意识和分析性思维。至于亚里士多德的《诗学》，开篇就说到艺术摹仿的三个种差：摹仿的前言不同，目标不同，格局不同。1媒介是摹仿差异的学理性分析的首要条件。到了西方古典主义盛期，莱辛的《拉奥孔》以诗画分界为主旨，系统地剖析了绘制、雕塑等造型艺术与史诗等叙事文学之间的分歧。2其实，古典艺术中关于不同艺术复杂干系的诸多理论资源是我们思索跨媒介艺术史的主要参照。
1980年代以来，随着现代主义与后现代主义艺术的跨前言或超前言实践日益常态化，跨媒介接洽别树一帜、不断扩大，“已成为目前人文学科中最主要和最令人振奋的发展之一”。跨媒介艺术接洽在艺术家个案、艺术行动、经典作品、榜样参照等诸多领域都获取了巨大起色，无论是在方法论还是美学观念上，都深刻改变了艺术接洽的格局。从根本上说，跨前言接洽突破了逻各斯中心主义的霸权，倾覆了区别艺术前言和样子之间的传统学科界限，“跨前言性似乎是在把全数前言文化（文学、绘制、电影、音乐、数字艺术、拍照、卡通等）动作自己的接洽目标。所以跨前言性既包括各种艺术形式（和跨榜样）之间的联系，也包括了我们评论这些前言的各门学科”。3
跨媒介的艺术史接洽有其显而易见的优势，它越出了单一门类艺术的窄小视角，在一个各门艺术互相干系的庞大构架中来思索艺术的历史演化和风格消长。这就为艺术史接洽提供了一个更为宽大的全景图，使艺术史研究摆脱了各个全部门类的窄小视角，进入一种整体性或总体性的考量之中。传统的门类艺术史是限于特定门类艺术的演化过程来反观自身，但对各门艺术之间的互动关系的探究相对缺失。跨前言视角不仅有助于我们揭橥某门艺术本身的历史沿革秩序，更重要的是它可以描画出特定汗青阶段各门艺术此消彼长的总体机关形态，把艺术史家的注意力引向某一时期霸占主导地位的艺术若何劝化其他艺术等问题。从艺术史及其相干接洽的经典文件中，我们可能找到一些跨前言艺术史方法论的理论资源。这边我主要讨论两种颇有启发性的理论，一是马克思主义艺术史家豪塞尔的艺术发展不平衡论，一是样子主义者雅各布森的艺术史主导论。
马克思主义经典作家曾经明确提出物质生产和艺术生产之间的发展不平均规律。豪塞尔承受了马克思主义的思想史古板，开创性地揭露了艺术社会发展史上各门艺术发展的不平均规律。在他看来，同一时期各门艺术的发展并不在同一个水平上，有些艺术是“先进的”，有些则显出“后进的”样态，这就造成了复杂的艺术史机关形态。他指出：
当今的艺术诸成就昭彰不是在同一水平上的气概的起色，不仅在区别的艺术，而且就是在同一种艺术之中，我们发现在不同进度上是“同时代的”作品，还发明或多或少是“先进的”艺术作品，仿佛某些作品赶上了它们的期间而另一些则后进于它们的时代。从18世纪以来，人们简直不会不注目到，因为民众对艺术的酷好的社会差别发展起来，文学、绘制和音乐已不再维持同一水准的起色了，这些艺术部门中的某一种艺术简直不把它们曾经解放的诸样子问题表现在另一种艺术之中。音乐比文学落后得多，而在音乐之中可以找到或多或少的保守情景——这是一个值得注意的艺术演进的究竟……4
在这一经典表述中，豪塞尔指出了一系列具备方法论意义的跨媒介艺术史观念。起初，无论何种艺术，都有一种“同时代性”或者“当代性”，抑或，我们可以说是一种时代精神或期间节拍，跟上或引领这些精力或节奏的艺术当然是走在期间前列的艺术。其次，各门艺术的发展水准是不平衡的，豪塞尔虔信有的艺术是“先辈的”，有的则是“后进的”。用即日时髦的术语来说，所谓“先锋派”或“前锋艺术”就是指前者，而所谓保守的艺术则是指后者。再次，豪塞尔特别指出了民众对艺术的兴趣，从艺术社会史角度说，这种兴趣在相当程度上决定了艺术的影响力和功能。我们可以顺他的话接着说，公众对艺术的酷好也是艺术史必需思虑的一个层面，正像后来的后果史和接收史所体现的那样，真确灵验的艺术史并不存在于艺术家和艺术品之中，而是他（它）们如何被公众接收的流程。换言之，没有惹起公众兴趣并被接收的艺术家和艺术品，其实并不在真实或有效的艺术史规模内。最后，豪塞尔点出了艺术先辈与后进的气概学的表征，那就是某门先进的艺术所解放了的形式题目，在另一些后进的艺术中却毫无征兆，即不同起色水准的艺术的风格样式各有其不同的表现形式。笔者以为，各门艺术的发展水平与时代节奏的繁杂关系，实际上恰是艺术学理论学科中艺术史研究的题中之义。当然这里有两个区别的视角：一个是“外在的”视角，亦即艺术社会学接洽的重心，艺术与特定社会形态的干系，这恰是豪塞尔的存心地方；另一个则是“内涵的”视角，即从艺术内部来考量各门艺术之间的交互关系，先辈与落后如何竞争并形成艺术史发展的内涵动力和张力。汗青上中西文明中重复出现的“古今之争”情景，不啻是艺术中这一能源和张力的体现。
与豪塞尔的视角不同，雅各布森从形式主义角度提出了著名的艺术史“主导”（the dominant）论。在他看来，所谓“主导”是指“一部艺术作品的核心身分，它支配、顶多和变卦其余身分。恰是主导保证了结构的完整性”。5“主导”原本仅仅特指作品的静态概念，雅各布森将其拓展至艺术史界线，使之成为一个具有普及适用性的美学范畴。这就是艺术汗青发展进程中常常呈现的“主导”规律。他写道：
不仅在个别艺术家的诗作中，不仅在诗的法规中，在某个诗派的一套标准中，我们可以找到一种主导，而且在某个期间的艺术（被看做特地的整体中），我们也可能找到一种主导成分。譬如，文艺复兴的艺术有这样一种主导，代表这个岁月最高美学模范的，显然是视觉艺术。其他的艺术均指向视觉艺术，其代价按照与后者迫近的进度来确定。另一方面，在浪漫主义艺术中，最高价值当定于音乐。因此，例如浪漫主义诗歌就指向音乐：它的诗体的焦点是音乐性；它的诗体的语调模仿音乐的旋律。这种会合于一个实际上外在于诗歌作品的主导的景况，从本质上改变了依存于声响特征、句法结构和意象的机关；它改变了诗的韵律模范和诗节标准，改变了诗的组成成分。而在现实主义美学中，主导身分是语言艺术，从而改变了诗的价值等级系统。5
不难发明，在这段述说中，雅各布森的主导论对付我们建构跨前言艺术史亦提供了有益的启发。虽然他的立足点仍是文学史，但结论却远超出文学而指向各门艺术的历史关系。首先，每一历史段落都有其主导艺术。文艺复兴时期的主导艺术是视觉艺术，各门艺术均以视觉艺术为最高美学标准；浪漫主义时期的主导艺术是音乐，所以各门艺术均把最高价值建筑在音乐基本之上；而到了现实主义阶段，语言艺术的主导地位凸显，文学遂成为各门艺术追索的美学目标。其次，雅各布森以为，某一门艺术之所以会在特定历史阶段霸占“主导”位置，实际上是某种美学原则或观点占据了驾御性的位置，而其余各门艺术都区别进度地受到如此的美学原则或观点的劝化，继而争相模拟伴随，构成了一个特定期间的最高美学标准。雅各布森所谓“主导的”艺术或美学观点，与豪塞尔的“先辈的”艺术理念有异曲同工之妙。最后，主导论为我们描写了不同艺术的历史干系，提供了一种方法论：在任何历史岁月，区别的艺术门类总是处在一种“中心”和“边缘”的关系机关中，有些艺术占据了驾御性的地位，继而劝化到其他艺术；而处于“边缘”位置的艺术，因为受到“主导”艺术的影响，也会改变己方的样式并取得新的起色，继而形成新的“主导”艺术。
如果说豪塞尔的各门艺术起色“不均衡论”揭示了艺术史的总体情景的话，那么，雅各布森的“主导论”则精密地描写了艺术史的结构样式。这两种理论是艺术史的跨前言接洽的基础性理论，既确证了其所讨论的各门艺术的复杂汗青关系，又为跨媒介研究提供了必不可少的方法论观念。
艺术史的跨前言模态论
今世跨媒介接洽发展出了诸多理论和方法，也为我们兴办并强化跨媒介艺术史接洽提供了渊博的资源，更加是跨媒介模态理论。在对区别艺术之间跨前言互动关系的广博侦察中，学者们发现和总结出一系列十分有效的类型学规律，这些秩序虽然是对不同艺术媒介之间交互关系的描述，但对艺术史的跨前言研究也具有方法论的意义。
以奥地利学者沃尔夫的理论为例，他经历对各门艺术之间前言干系的侦察，归纳出四种基础的跨前言模态。一是超前言性，它不限于特定的媒介，而是不同的异质媒介符号物之间所具有的某种彰明较著的相似性。比如音乐中的动机反复和主题变奏，这种形式构成不但可以在音乐中见到，在小说叙事、绘画空间、戏剧舞台或舞蹈手脚中也都可以见到。再譬喻叙事性，叙事虽然是文学最重要的手段，但在片子、戏剧、绘制、音乐、跳舞，甚而拍照中也都普遍存在。二是媒介蜕变关系，蕴涵一面转换、整体转换、文体（genres）蜕变。比如文学中的叙述者，也可以被电影、戏剧、舞蹈，甚而绘画所借鉴，而这类情景中最模范的例子就是文学作品可以被改编成电影。再比如印象主义发轫于绘画，却广泛地劝化了文学和音乐，德彪西、萨蒂等人的印象主义乐曲便是经典例证。三是多媒体性，如歌剧就包含了多种媒体——表演、戏剧、音乐和舞美等。四是跨前言参照或指涉，它往往是暗含的或间接的，是某种在欣赏者那儿所唤起的另一前言效果。如白居易《琵琶行》中的“大弦嘈嘈如急雨，小弦窃窃如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘”的例子。研究者往往说起的现象有“音乐的文学化”“小说的音乐化”“绘制的音乐化”或“小说的电影化”等。6其实晚近跨前言模态研究还有好多相似或附进的理论，7这些理论为我们从事跨前言艺术史研究提供了有效的理解用具和方法论观念。
固然，艺术史的跨前言并不是证明不同模态的存在，而是通过对跨前言的复杂干系的侦察，解释艺术演化的内涵规律，解说各样艺术不是自在自为地存在着，而是在一个高度互动的机关形态中发展改观。将跨前言模态理论与主导论相结合，就会产生许多宽裕创新性的艺术史研究。如果把沃尔夫所归结的四种跨媒介模态置于雅各布森的主导论构架中加以考量，那么，我们便不难发明，每个时代占据主导地位的艺术，必然会历史地造成某种霸占主导地位的美学观念和原则，它们又必然会劝化到其余艺术及其气概样式。因而，一个特定历史岁月的艺术大气概，便可能经历主导艺术的劝化及主导艺术与其余艺术的互动关系来加以侦察。于是，艺术史的写法就不是平均用力地描画各门艺术的平等位置，而是通过描绘主导艺术及其跨前言劝化关系来建构特定时段的艺术史。这样的艺术史构架是以每个历史岁月的占主导地位的艺术门类为中间，从而揭示出该岁月各门艺术之间繁杂的互动关系，描绘出从主旨到样子，从手段到风格，从社会影响到公众接受等诸多层面的艺术史情景。实在，王国维在其《宋元戏曲史》自序中就建议过一个颇有劝化的文学文体史的假想，他写道：“凡一代有一代之文学：楚之骚，汉之赋，六代之骈语，唐之诗，宋之词，元之曲，皆所谓一代之文学，而后世莫能继焉者也。”8虽然王国维的结论只限于文学史规模，但如果我们把它推演到各门艺术相互关系的发展史构架中，那就是对雅各布森的主导规律的另一层面的揭示。换言之，如果我们从如此一种新的视角来打开艺术史接洽，那么，新的对策必然带来新的发明，而艺术学理论学科所特有的艺术史研究范式就会建树起来，既有别于特定门类的艺术史研究，又带有艺术学理论须涵盖各门艺术且同时聚焦共性规律的学科特点。这无疑是艺术史接洽的一个打破，也是对艺术学理论学科合法性和学感性的进一步确证。
以主导论为框架的跨媒介艺术史，实际上是一种对艺术史气概史古板的形式主义方法论的翻新和拓展。我们懂得，艺术前言题目的接洽就是艺术本体论，媒介是艺术之所以存在的物质基础，脱离了媒介，艺术将不复存在。在造型艺术史中，维也纳学派的奠基人李格尔接受了德国艺术史接洽前辈费德勒关于艺术史必需聚焦于视觉形式研究的基本观念，创造性地提出了一个艺术史的核心观点——“形式意志”。尽管对这个观念的疏解没衷一是，但是李格尔的目标是显而易见的，那就是他虔信艺术风格的提高并不来自技艺和原料的变化，而是源于艺术内部人类某种意欲调整己方与寰宇的关系，使之达至满意的意志启动，因此，艺术家的艺术创造是对寰宇的造型设色的视觉形式建构。
人并不仅仅一种仅仅以感官（被迫地）来感知的生物，他也是一种怀有欲望之情的（主动的）生物。因而，人要将这世界表现为最吻合于他的内驱力的样子（这种内驱力会随民族、地域和时代不同而不同）。这种意志的特征总是由可称之为特定期间的世界观（亦就这一术语最宽泛的意义而言）所规定的，它不仅生活于宗教、哲学、科学中，也存在于行政与法律中。在这些领域中，上述的一种或另一种表现形式常常占支配位置。9
值得注意的是，李格尔在此也强调了占驾御位置的某种表现形式，这恰是他的艺术史研究的核心地方。假设引入跨前言艺术史的方法，那么可以断言，我们将可能从一个全新的角度来探索李格尔的“艺术意识”如何引导艺术风格的汗青演化的秩序。更重要的是，跨前言艺术史的接洽越出了李格尔限于造型艺术史的藩篱，进来了更为宽大的各门艺术之相互关系的大艺术史格局。“艺术意志”这个很难说清道明的观念，也许会取得全新的认知和诠释，这就在新的层面和深度上扎实推动了艺术史研究。艺术史的写作也将会“久在樊笼里，复得返自然”。
跨前言艺术史誊录的三种范式
以上我们从学理层面论证了跨前言艺术史，但进来艺术史研究的全部语境，如何去书写呢？换句话说，这样的艺术史书写存在着若何的可能性呢？既然是跨前言艺术史，那么，跨越一种艺术而进来多种艺术之间的交互关系，乃是这类艺术史誊录的基本条件。从各门艺术的交互干系角度来思索，我以为至少生活着三种不同的跨前言艺术史誊录范式。
第一种可能性是“主导—劝化型”范式。显而易见，将雅各布森的“主导论”引入艺术史研究，其方法论的启示就是以主导—影响关系来考量艺术的汗青起色。雅各布森所概括的文艺复兴、浪漫主义和现实主义三个历史岁月的主导艺术格局，无疑是一种历史地审视这三个时段各门艺术跨媒介关系的范式。晚近西方学界对浪漫主义岁月各门艺术交互干系的思索，就有一种将音乐上涨到主导艺术范畴的趋向，而关于音乐对各门艺术的劝化也从形式、气概到规矩、观念，甚而时代精神等区别层面来展开接洽。浪漫主义时期，音乐从此前守旧和古板的站位，一跃而成先进的主导的艺术门类，其中有多种原故。第一个原因是西方艺术史上摹仿说凋谢而体现说突起这一历史大趋势，当艺术不再死守摹仿原则而传扬艺术家主观性时，音乐成为当然的代表。从18世纪的艺术和美学研究可以看到，音乐非摹仿的表现性美学特点，不断地被艺术史家、艺术批评家和美学家们所强调，遂成为各门艺术向往的艺术境界。正如佩特的经典表述，“全体艺术都努力趋向于音乐状态”。10值得注意的是，佩特原先是探讨乔尔乔内的绘画，却从中发掘出各门艺术都努力趋向于音乐状态的结论，这是值得玩味的。其实绘画艺术是最典型的摹仿性艺术，但透过己方的浪漫主义美学透镜，佩特从乔尔乔内绘画的美学特性中提炼出音乐性美学规矩，清楚地反映出浪漫主义对音乐及其美学特质的高度重视。第二个不妨的原因是随着浪漫主义的振起，艺术自主性的观点吸引了越来越多的艺术家批评家和美学家，而在各门艺术中如果要追求一个最具自主性特征的艺术门类，那么此时的音乐当然可以代表。这样，音乐的主导艺术位置得到了进一步的加强。第三个原因是，遵守白璧德的意见，浪漫主义最核心的美学原则是所谓“自发性”，它决定了想象力、不可预见性、独创性、无意识、异国情调等其余美学特征，11而这一浪漫主义的美学特性在音乐中体现得最为鲜明。如果从如此一个视角去写浪漫主义时期的艺术史，就可以将音乐作为主导艺术，深入考察音乐影响文学、美术、戏剧、舞蹈等多种艺术的历史演化流程，在跨媒介和跨门类的关系中思索艺术的历史进程。
回到王国维“凡一代有一代之文学”的意见，主导—劝化型的范式不仅可能用于浪漫主义如此短时段的艺术史，也可能用于多朝代长时段的艺术通史。或者可能把黑格尔的艺术汗青形态学视作这一范式的例证，即以建筑为主导的原始型艺术，以雕塑为主导的古典型艺术，以及以绘制、音乐和诗歌为主导的狂放型艺术。这方面的考试其实在豪塞尔的《艺术社会史》中也有所体现。尽管他并没有明确提出这一方法论，但从其艺术史书写的具体实践来看，跨媒介艺术史的构架暗含在其历史描述中，譬喻在古希腊岁月，着重探讨史诗与雕塑，文艺复兴岁月则会合讨论绘制和建筑，洛可可、古典主义和浪漫主义时期则关注戏剧，自然主义和印象主义阶段则聚焦于文学与电影等。12如果我们特别自觉地将跨前言艺术史观融入对长时段的艺术历史演化的描述，更加是聚焦于主导型艺术对其他艺术的影响或其相互竞争关系，那么，便可以特别自愿地体现出跨前言艺术史的优势，使之成为艺术史书写的一种独特类型。
雅各布森的主导论是一种单一性主导范式的艺术史观，其实在任何岁月，艺术的主导—劝化干系往往并不局限于单一主导艺术，偶而会显现为多重主导错综纠结的状态，即同一时期除了单一性主导—劝化范式之外，实际上还存在着多重主导范式的艺术史构架的可能性。较之单一性主导—影响范式，多重性主导—影响范式可以揭示更加真实的艺术史发展进度，也比较吻合晚近时髦的复杂性理论模式。当然，其艺术史誊录难度昭彰更大，由于它不仅要考察主导艺术对其余艺术的劝化，还要侦察不同的主导艺术之间的相干劝化。比如，浪漫主义时期除了音乐的凸起位置之外，文学亦有相当程度上的主导性，更加是诗歌，很多浩大的浪漫主义骚人的影响不仅仅局限于诗歌或文学界线，更广博地延迟到其余艺术，甚而音乐也在某种程度上深受文学的劝化，譬喻德国狂飙突进派、英国湖畔派等。因此，可以设想一种浪漫主义二元主导的跨前言艺术史写法，那就是音乐—文学对其余艺术的劝化史。
第二种可能性是“平行—比较型”范式。不同于主导—影响型范式，平行—对照型范式更加目田和绽放，就像比较文学中的法国劝化接洽流派与美国平行接洽派之间的分歧相同，主导—劝化型讨论艺术进度中主导艺术与其余艺术的影响关系，而平行—对照型接洽则是对各门类区别艺术的平行—对照接洽，旨在探索各门艺术的前言、技术、样子、气概、美学观点之间的差异性和共同性。这就超出了事实性的劝化干系拘谨，进入一个更为宽大的平行—对照领域。这种对策除了在一些研究——比如接连不断的诗画干系的历史比较，以及中西诗画不同干系的比较等——中利用，其实在艺术史的日常誊录中并不鲜见。当然，在艺术史的接洽界线，平行—比较接洽不是共时性或逻辑层面的对照，而是在历时性的起色流程中区别艺术门类间的平行对照。以诗画干系为焦点来建构艺术，可侦察不同历史时期这一关系的不同艺术实际和理论观念的演化变迁。譬喻，著名艺术史家詹森和音乐史家科尔曼就合伙出书过一本《美术与音乐的汗青》，13前半部为詹森所写的美术史，后半部则是科尔曼所写的音乐史。但书前设有一个两位作家共同的前言，以及美术、音乐合伙的术语摘要，摆列出两个不同艺术史领域同一概念的不同意思解说。在媒介中，两位作家坦承，将美术史和音乐史放置在一起来誊录有两种危险，一是生硬地将两者纳入一个强制性的结构，一是两者分路扬镳、各写各的。但是他们选拔了一条“中心道路”，一方面是各负其责，另一方面是“为这两个界线的内容骨干细分选拔了一个合伙的结构框架，进而邀请读者去一章又一章地对照所揭示的内容……我们尝试着去分析这些岁月的各类反响，只消我们能清澈分辨它们，在不侵入对方界线的景况下相干和互相参照我们的原料”。13这个共同的构架就是汗青分期的合并格式，即分为传统、中世纪、文艺复兴、当代四个大的历史段落。虽然两人分离撰写，但在共同汗青框架中对各自原料的辨识、相干和参照就是一种典型的跨前言平行—对照研究。更乐趣的是，他们是约请读者去实现最终的对照，而不是在他们各自的汗青叙事中径直进行对照。尤其值得注意的少许是，詹森和科尔曼强调，造型艺术和音乐对于人类社会的庞大变迁会做出不同的回应，“每个领域都有己方的内在能源，用以缓解外部力量的影响。所以美术史和音乐史既是‘自我导向’（inner-directed）的，又是‘外在导向’（other-directed）的”。13这实际上是在提醒我们，每门艺术虽面对着同样的社会文化变迁，但各有其汗青演变的内在动因（亦即李格尔所说的“形式意识”），所以才有区别的回应和反响。这是跨前言艺术史平行—比较接洽不可小觑的重要层面，所以他们的结论是，差异性对比与相似性具有同样主要的启发道理。詹森和科尔曼还提醒我们，因为前言的差异，音乐史和美术史的接洽也有很大的不同——过往的汗青中有大量的绘制、雕塑和建筑遗存可供研究，不过声音没法记录，记谱法在公元1000年左右才出现，音乐史的乐曲或歌曲被记录下来的至极少见。更乐趣的一个分歧在于，音乐自古希腊以来就一直被视为“目田的艺术”而高于造型艺术，与哲学和理性密切相关；与之相反，绘画、雕塑和建设在古典时期被归类为“机械艺术”或“手工艺”，被以为是实践性而非理性的，这种情况一贯到文艺复兴岁月才有所改善。而1760—1860年间，音乐的位置进一步提升，声乐向器乐的主要转变大大推广了音乐的表现力和影响力，引起了造型艺术家的钦羡和模拟，这就出现了我们说起的浪漫主义时期音乐的主导性。此时，画家们也摆脱了绘制的文学性（古典文学、历史、神话和宗教题材），转向描绘光景、静物、今世糊口，于是，画家们借助音乐观念和对策来进行视觉艺术创造，经常选拔“交响乐”“作曲”“即兴创作”等观点来创造，甚而选拔音乐术语来作为画作的标题等。这些都是跨前言艺术史平行—比较接洽必要讨论的议题。
其余，两位作者还探讨了绘画和音乐作品的配合显现方式问题。图片在印刷物中的呈现很简易，但音乐作品如何呈现？两位作家探讨了从图片插图转向“乐曲插图”的可能性。譬喻用录音带的方式呈现音乐作品，但限于这本书出书时的1960年代的技艺前提，这实际上是很难兑现的。但是在21世纪的今天，随着多媒体和数字化电子书的呈现，两位作家所假想的美术史与音乐史作品共现的题目已无技术困穷了，只要轻轻点击一下，图片也好，声音也好，均可即时呈现。也正是在如此的高技术前提下，跨前言艺术史不但有丰厚的技术资源缓助，而且更有必要在前人已有的探寻基础上建构全新的艺术史接洽范式。
第三种可能性是“互动—干系型”范式。不同于主导—劝化型的中间模式，也有别于平行—比较型的对应模式，互动—关系型不是日常意义上的比较接洽，而是着重考察历史上不同艺术门类之间的交互干系。在我看来，这第三种范式在艺术史接洽中最有前程。其实，中西艺术史学起色的汗青上，对于不同艺术间的互动关系的接洽有很多范例和文件，但当下的题目核心不是接洽表率，而是艺术史接洽范式的确立。互动—关系型范式的艺术史研究，生活着一些不同形态。其最基础的形态是不同媒介的艺术品之间互动关系的对照，这里的互动关系是指在艺术史上实际发生的干系，比如马拉美写了诗歌《牧神午后》，德彪西受到马拉美诗作的启发而创作了管弦乐前奏曲《牧神午后》。历史上，如此的不同门类艺术之间的互动关系确实好多，但将之动作艺术史议题的研究却并不多见。如果说艺术史最主要的标志乃是艺术品的汗青的话，那么，不同汗青阶段艺术品之间的互动关系昭彰是一个不成忽略的问题。如果围绕着这种干系来建构艺术史，虽然难度很大，但却不失为一种艺术学理论学科下的奇特的艺术史书写范式。举例来说，有学者就尝试了这种对策，比如一本名为《画即乐，乐即诗，诗即画，从惠斯勒到斯特拉文斯基及其后》的书，就是一个范例。作者分别讨论了现代主义时期的六位艺术家，但是每一位都是从另一种艺术角度来阐释的，分别是画家惠斯勒的诗歌，作曲家萨蒂的绘制，诗人阿波利奈尔的绘画，画家布拉克的音乐，诗人彭热的音乐，以及作曲家斯特拉文斯基的诗歌。由此他建议了艺术间美学的五条规矩，其中第五条说的是：“解说作品间或前言间多数关系的独一对策，是以一种媒介来描述作品，就好像它在另一种前言中运作一样——就像是所有的艺术都以同样的方式运作。绘制即诗歌，诗歌即音乐，音乐即绘画等等，围绕着扫数可能的排列。这就是艺术间美学的类推。”14每种艺术其实都是在自己的前言中运作，但这段话却道出了另一种思考的可能性，那就是以另一种媒介来反观某种艺术，此乃跨前言（即艺术间）艺术史范式的奥妙地方。在华夏艺术的文化古板中，各门艺术之间更是没有清澈的逻辑分类，其相互影响不仅随处可见，而且往往是你中有我、我中有你。譬喻美术史中对中国画的接洽，经常只关注画面及其技法，对其书道、诗歌等层面的研究相对较弱。所以，中国古板绘制的画、诗、书、印等多种媒介的相关性接洽有必要在跨媒介视角下从头审视，尤其是在“互文性”观念的启迪下，一定会有许多新的讨论和发明。说到这里，我以为前面探讨的跨前言模态理论可能动作方法论来加以利用，亦即区别模态的跨前言干系，可以成为这一研究的基础类型学对策，如此便可以建构出区别跨前言模态的艺术史，以揭示汗青上不同艺术作品之间复杂的跨媒介互动关系。
互动—关系型范式的跨媒介艺术史还可以从艺术家的角度来誊录。尽管艺术史接洽中的共识是艺术家乃是匿名的或无名的，即艺术史家只关注艺术品而非艺术家，但艺术史研究的实践情景则很难把艺术家排除在外。即使是在以艺术品为中心的艺术史研究中，艺术家也是少不了的出场角色，更不用说瓦萨里创办的艺术家列传研究了。固然，跨前言艺术史对艺术家的侦察殊异于列传接洽，更多的是针对不同艺术家的直接的跨前言互动关联，抑或某个艺术家的跨界实际。这方面有好多老练的接洽可资鉴戒，譬喻康定斯基、克利等视觉艺术家与音乐的关系；再比如布莱克、拉斐尔前派等在绘制和文学两个领域的跨界建树等。有些艺术史家特出眷注如此的跨界艺术家，并名之为“双重想象力”的艺术家，他们可以同期在两个不同艺术门类中逗留，并取得卓越成就。以如此的艺术家及其经典作品来建构艺术史的写作范式，不失为一种奇特的艺术史誊录方式。回到中国传统艺术的诗画一律古板，这样的跨界实践对付好多传统艺术家来说实在完全是常态，好多浩大的画家（倪瓒、郑板桥等）的绘画被深入研究，而对他们画上的题诗及其与画的关系的接洽尚不充沛。
互动—关系型范式的另一种路径是艺术行动或学派的断代史研究。艺术运动看起来是艺术史家对一群彷佛和附进的艺术家及其创造气概的理论概括，实在这种气概上的近似代表了美学观念上的某种趋向。更加是到了现代主义阶段，不同门类艺术家之间的互动，区别艺术前言之间的跨界探索，变得越来越频繁。而且更为值得注意的现象是，在现代主义时期，某种美学观念或艺术风格最初在某一种艺术门类中萌发，但很快便超出了该艺术门类而流传扩展至其他艺术门类，进而催生了特定的艺术运动。比如印象主义和表现主义，首先都是出现在绘画中，但是随着它们的美学主张流传开来，就被来自其余门类的艺术家所眷注，继而造成了一种跨前言的美学实验和风格传播。印象主义的手段、观点和气概被文学、音乐、戏剧、舞蹈等其余艺术所效仿，这就形成了一个跨前言的现代主义艺术行动。现代主义时期艺术运动风起云涌，这种艺术情景虽然从外表上看颇类似主导—劝化型范式，但每一种艺术运动的延续都是短暂的，且同时生活着几个或更多艺术运动，因而主导—劝化型的中间模式并不适当于现代主义艺术多中心的方式。因此，我们必须选拔互动—关系型范式来探索现代主义岁月的种种艺术行动。在这方面值得一提的一个接洽是出名跨前言研究学者奥尔布赖特的经典著作《融于一体的现代主义：文学、音乐和绘画1872—1927》。他以为现代主义是一种极端化的审美建构，其特征是艺术家们总是无所不用其极地将艺术的可能性推至极端，而很快就会出现相反竭力的另一尽头。
每一极限点都预设了一个相反的极限点，一个艺术家也就可冲向反极端。现代主义艺术丰富的奇异性、尖锐性和华蜜性，可通过这种对审美体认边缘性的强烈冲动来疏解：十九世纪建立了艺术家和观众安堵的相当安全、亲密的中心，在此后的现代主义岁月则达至艺术的奇异边沿。极端的审美体认趋于一律：即现代主义运动中最粗犷的艺术目标于最当代和最高尚时尚的。15
恰是这种走极端的美学冲动，导致了艺术媒介也被推至极限，于是，赶上极限或返回相反一极的股东不断涌现，因而跨前言便成为现代主义艺术的普及趋势。也正是在如此的美学原则统领下，各门艺术的相互作用或互动劝化抢先了汗青上任何一个岁月。奥尔布赖特在其中讨论了印象主义、表现主义、未来主义、立体主义、抽象主义、原始主义、意象派、新古典主义、达达主义、超现实主义、唯美主义等各种现代主义艺术行动。这就从跨前言的新视角重写了现代主义艺术史，更主要的是揭示出文学、音乐和绘画在各样主义形成发展进度中的互动关系，为我们特别自愿地书写互动—干系型的艺术史提供了一个范例。
以上我对跨媒介艺术史誊录的学感性和不妨的范式做的初步的讨论，意在引发艺术学理论界对学科建制下不同于门类艺术史的艺术史范式蜕变的关注。当然，这边所建议的诸种可能性并不能穷尽跨媒介艺术史接洽，若何造成具有外乡问题意识和理论话语的跨媒介艺术史范式，乃是艺术学理论学科共同体必要进一步探究的难题。
说明
1拜见亚里士多德、贺拉斯:《诗学·诗艺》,杨周翰、罗念生译,北京:人民文学出版社,1962年。
2拜见莱辛:《拉奥孔》,朱光潜译,北京:人民文学出版社,1979年。
3 Bernd Herzogenrath ed.,Travels in Intermedia[lity]:Reblurring the Boundaries,Hanover:Dartmouth College Press,2012,p.2.
4阿诺德·豪塞尔:《艺术史的哲学》,陈超南、刘天华译,北京:中国社会科学出版社,1992年,第242页。
5(6)罗曼·雅各布森:《主导》,赵毅衡选编:《符号学文学论文集》,天津:百花文艺出版社,2004年,第8页,第9-10页。
6(7) Werner Wolf,“Intermediality,”David Hartman,et al.eds.,Routledge Encyclopedia of Narrative Theory,London:Routledge,2005,pp.253-55.
7(8)德国学者施勒特尔的跨媒介模态论以为,在各门艺术的交互干系中存在着四种最基础的模态干系。第一种是概括的跨前言性,即几种前言融合为一个概括前言的过程。概括前言是1960年代依附后现代艺术的突出特征,譬喻哈泼宁或激浪派。第二种是样子的跨前言性,体现为某些超前言结构特征(比如虚构性、节奏性、写稿策略、系列化等),它们并不只限于某种前言,而是会呈现在不同前言的艺术门类中。第三种是变更中的跨前言性,亦即一种媒介经历另一种媒介来呈现,比如一个对于绘制的电视系列节目,绘画在片子中被显现出来等。第四种是本体论跨前言性,它是讨论任何前言之前必须预设的某种本体论的前言,它先于任何媒介,并动作媒介理解的根据。拜见Jens Schröter,“Four Models of Intermediality,”Bernd Herzogenrath ed.,Travels in Intermediality:Reblurring the Boundaries,pp.15-36。另一位德国学者拉耶夫斯基以为生活着三种跨前言性模态。一是前言转换意义上的跨前言性,指一种媒介蜕变现象,比如文学作品的电影改编,或反过来一部电影放映后又改编成小说;二是前言交融道理上的跨前言性,比如歌剧、电影、戏剧、插图本手稿、计算机或声响艺术安装等就是采用所谓的多媒体、同化媒介和跨前言的样子;三是跨媒介意义上的跨前言性,比如一部文学作品参考了一部特定的电影或某种片子榜样片,或是一部电影参考了一幅画,一幅画参考了一张照片等。拜见Irina O.Rajewsky,“Border Talks:The Problematic Status of Media Borders in the Current Debate about Intermediality,”Lars Elleström ed.,Media Borders,Multimodality and Intermediality,New York:Palgrave,2010,pp.51-68。
8(9)王国维:《宋元戏曲史》,南京:江苏文艺出版社,2007年,第1页。
9(10)李格尔:《罗马晚期的工艺美术》,陈平译,北京:北京大学出版社,2010年,第266-267页。
10(11) Walter Pater,The Renaissance:Studies in Art and Poetry:1893 Text,Berkeley:University of California Press,1980,p.106.
11(12) Irving Babbitt,The New Laokoon:An Essay on the Confusion of the Arts,Boston:Mifflin,1910.
12(13)参见阿诺尔德·豪泽尔(豪塞尔):《艺术社会史》,黄燎宇译,北京:商务印书馆,2015年。
13(14)(15)(16) H.W.Janson,Joseph Kerman,A History of Art&Music,Englewood and New York:Prentice-Hall and Abrams,1968.
14(17) Peter Dayan,Art as Music,Music as Poetry,Poetry as Art,From Whistler to Stravinsky and Beyond,London:Routledge,2011,p.3.
15(18) Daniel Albright,Putting Modernism together:Literature,Music,and Painting 1872-1927,Baltimore:Hopkins University Press,2015,p.5.