许少波
华侨大学法学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
华侨华人在国内投资的国法维护可以建构为三种模式,即仅由华侨华人国内投资相干国法保护的一重法律保护模式、由华侨华人国内投资相干国法和外商投资相干法律同时保护的二重国法保护模式、由华裔华人国内投资相关国法和外商投资相干国法及国内主体投资相关法律共同维护的三重国法保护模式。新华夏诞生70多年来,华侨华人国内投资经历了建国初期的一重国法保护模式、改革开放后的二重法律保护模式和《外商投资法》颁行后的三重国法保护模式。随着“一带一块”呼吁的建议和华侨华人回国投资创业人数的剧增,条件制定华裔权益保护法或华侨投资权益保护法,进而回到一重法律保护模式的呼声日渐升高。但在《外商投资法》已经颁行并强调“同等对于”和“内外资一致”的后台下,逆势回归一重国法保护模式已不合时尚。内心上,人类族群及其根基的差异仅仅外侨情景形成的基础成分,国家主权和治权的不同才是主要。鉴于人类族群及其基本分歧和国家生活的长期性,“同等对于”并非绝对平等,“内外资一律”也不是十足一律。在实际层面和现实性上,华裔华人国内投资的三重国法保护模式将长期存在。
关键词：华侨华人;国内投资;外商投资;国法维护;模式;
作者简介：许少波:华侨大学法学院教授。;
基金：福建省科技厅2020年创新战术接洽省级科研项目“福建省华侨华人投资权益国法维护接洽”(项目编号:2020R0064);
Analysis on Legal Protection Model of Domestic Investment by Overseas Chinese
Xu Shaobo
一、引言
绽放带来进步，禁闭必定后进。“改革开放是我们党的一次伟大苏醒，恰是这个伟大苏醒养育了我们党从理论到实际的浩大发现。”1改革开放四十年多来，中国经济讯速起色的教训之一就是积极地引进和利用外资。在浩荡的外商投资者军队中，华侨华人是外商投资的主力军，2是联接中外经济发展的纽带和桥梁，他们为中国经济社会的起色做出了主要付出。
起色经济，国法先行。华夏对外开放的立法是从外商投资立法起步和发展起来的。更精确地说，华夏对外开放的立法是从保护华侨华人国内投资初叶的。3为最大限度地调动华侨华人在国内投资的积极性，自新华夏成立依附，我国拟订揭橥了一系列法律法规，形成了对华侨华人国内投资相对静止的法律保护模式。
随着时代的变迁，我国经济已由高速伸长阶段转向高质量发展阶段，我国引进、利用外资的环境和政策已经暴发庞大变化，具有里程碑意义的《中华人民共和国外商投资法》也已颁布实施。在此情势下，华裔华人在国内投资的权利于某些方面呈现了相对降低的情景。对此，国内好多学者建议拟订华侨权益保护法或挑升的华裔投资权益保护法，经历完善投资规则来解放相干问题的提出。因而，正确认识和建树华侨华人在国内投资的国法保护模式，曾经成为我国当下构建开放型经济新体例亟待解决的问题。
二、华裔华人国内投资国法保护模式的建构
“国家与民族既是个体不能牺牲的后台，也是个体自我实现的寄托。”4在当代国家治理中，民族基本、居住地和国籍这三个要素是某人与某一特定国家暴发固定国法关系的连结成分。5要是这三个要素无缺契合、能够一一对应，则构成国家在主权界线内对该人行使管辖权的寻常状态。反之，就会构成国度对其应用管辖权的特地景况。就此而言，华侨华人是一个特殊主体或群体。华侨华人是华夏人，具有中华民族的血统，流着中国人的血，因为种种原因，他们侨居或移居境外甚至在境外永久居留，或已经丧失中国国籍而到场外国国籍。
由于民族根基与居住地或国籍的分离，使华侨华人具有三重属性：一是华裔华人是中国人，具备中华民族的根基，当然具有中国人的当然属性；二是华裔华人因居住在外国或具备外国国籍，这使其具有了外国人的国法属性或政治属性；三是华侨华人既具有华夏人当然属性（根基），又具备外国人的政治国法属性，这两种属性的团结就使其具有了中国人与外国人之间的“主体间性”，即华侨华人既不同于华夏人又不同于外国人的孑立属性。这三种属性同期加身，我们可称之为华侨华人主体的三重性。6
华裔华人主体的三重性顶多了华侨华人国内投资的三重性。起初，华侨华人虽然栖身于外国，漂泊在他国异乡，但他们的根、魂却在华夏。他们“即使在东道国归化入籍并认同其民族文化，并不意味着侨胞与祖籍国间的血统和文化传统就决裂了，而是继续维持与原籍国的情绪和联系，甚至最终选拔‘叶落归根’，回归祖国。”7这就使华裔华人的国内投资在与原籍国的感情纽带上具有与国内主体投资同样或彷佛的属性。其次，华侨华人因长期居留国际，他们在国内投资的血本、知识产权、先辈技术、机器设备等经常也来自国外，这使其在某些方面具备了与外国投资者投资相同或相似的特征。最后，因为华裔华人在国内的投资既不是国内主体的投资也不是外国投资者的投资，必定具有自身奇特的投资品性。
华侨华人主体和华裔华人国内投资的三重性，意味着华侨华人的国内投资不妨会受到三个方面法律的调治和保护：一是国内投资主体在国内投资方面的法律保护；二是外商投资方面的法律保护；三是华裔华人国内投资方面专门的国法保护。华侨华人国内投资关键由这三个方面的国法保护，可能称为华侨华人国内投资国法维护的三重性。
以华侨华人国内投资法律保护的三重性为关键线索，在理论逻辑上，华侨华人国内投资的国法保护可能推演出三种模式。第一，由这三个方面国法中任何一个方面国法维护的模式。该模式可简称为一重国法保护模式，或称为单重国法保护模式。其关键特征是仅由这三个方面法律中某一个方面的国法调整维护，不必要再由其他两个方面国法的调整保护。第二，由这三个方面国法中任何两个方面法律保护的模式。该模式可简称为二重国法保护模式，或称为双重法律保护模式。其特征在于由这三个方面法律中的两个方面国法的调整维护，而不合用其他一个方面国法的调整保护。第三，同时由这三个方面法律保护的模式。该模式可简称为三重国法保护模式。
因适用法律的区别，一重国法保护模式可能分为三种子模式，即相关国内投资主体在国内投资方面法律的保护模式、有关外商投资方面国法的保护模式、相关华侨华人国内投资方面法律的保护模式。二重国法保护模式根据三个方面法律排列组合的不同也可以分为三个子模式，即国内主体国内投资方面法律与外商投资方面国法相结合的保护模式、国内主体国内投资方面法律与华侨华人国内投资方面法律相结合的保护模式、外商投资方面法律与华侨华人国内投资方面国法相结合的保护模式。每一种二重国法维护的子模式还可以再做区分。三重法律保护模式根据其中某一方面国法对华裔华人国内投资保护所起作用的不同，也可能划分出好多种子模式。
三、华侨华人国内投资国法保护模式的实际
从中国成立以来的国法实践看，华裔华人国内投资主要通过了三种国法保护模式。
（一）建国初期的一重法律保护模式
从新华夏成立到改革开放之前，因为受“左”倾错误思想的影响和外部环境的制约，我国与外部经济互助交流的大门基本是关闭的，引进外资的规模极其有限，尤其是外国径直投资。具体而言，当时引进的外资主要是苏联、东欧国家的抢救和投资，以及华侨华人的投资。8就华裔华人投资的国法保护来说，则体现为通过制定华侨华人投资的相干国法赐与挑升维护。
新华夏成立伊始，直至1951年我国经济形势逐步好转才开始激劝华侨华人在国内投资，并确立该岁月利用华裔华人投资的方针、计谋和法律法规。1951年政务院批准由中央华裔事务委员会和焦点财经委员会私营企业局联合组建华裔回国投资委员会，广东和福建还分别成立了华裔投资公司。91955年2月，国务院揭橥《对于贯彻维护侨汇政策的命令》，明确了侨汇的合法性、正当性，并鼓励“华裔和侨眷把侨汇投人生产或者向国家投资公司入股”。1955年8月，全国人大常委会制定了《华裔申请使用公有的荒山荒地条例》，对华侨华人申请使用国有荒山瘠土的经营方式、期限、费用、法式等作出规定，旨在鼓励和保护华侨华人爱国爱乡的热情和插足故国建筑的积极性。1957年8月，国务院发布《华侨投资于国营华侨投资公司的厚遇办法》，对华裔投资采取不同于国内资本家的厚遇计谋，10对其股金、股息及其汇出境外等作出保护性章程。1957年后，华侨华人投资及《华侨投资于国营华裔投资公司的优待办法》受到排斥和否认。
经历以上理解可以发现，华侨华人国内投资与外国投资者投资及国内主体投资尽管有诸多相同成分和相似性，但基于其时特地的国内外时事，最终的选拔是分手制定法律法规分别调整、互不交叉。苏联对我国的援助和投资主要适用《中苏友好同伙互助合同》，11华裔华人的国内投资仅合用挑升针对华裔华人国内投资制定的法律法规。
（二）改革开放后的二重国法保护模式
十一届三中全会后，我国对愚弄侨资及其国法维护高度重视，引进和利用侨资是引进和利用外资的重头戏，是改革开放的重要实质和组成部分。
1985年4月，国务院揭橥《对于华侨投资优惠的暂行规定》（后简称为《华裔投资优惠章程》），初步建立开放型激劝引进侨资的新格局。相对于此前仅局限于“侨汇”的投资方式，且只能“向国度投资公司入股”或“投资于国营华侨投资公司”，《华裔投资优惠章程》首次允许华裔华人以“机器设备、特有技术和专利权等”投资，并准许他们选择“独资经营，同国营企业合股、合作经营，同集体企业合股、合作经营等格局”举办投资。同时，对付华侨华人在经济特区和经济技术开发区除外投资兴办企业，在税收、用地、固定资产折旧、产品销售、进口机器设备、出入境管理等方面还规定了11项优惠政策。可以说，这是对我国其时制度体制的极大打破。1990年8月，国务院揭橥《关于激劝华侨和香港澳门同族投资的章程》（后简称为《鼓励华侨投资规定》），《华裔投资优惠章程》同时废止。《鼓励华侨投资章程》对华裔华人国内投资的待遇有所减削，但对投资打点的规定更加全面、全部，12对投资格局的规定更加灵活多样，并特出激劝华裔华人依法“从事土地开荒谋划”，在投资界线上获得进一步打破。随着国内侨资企业及投资规模的剧增，涉侨投资案件的数量快速增长，为全数维护华裔华人投资权利，国务院于2002年揭橥《涉侨经济案件协调处理任务暂行办法》，使涉侨经济案件的处罚在合法化、规范化和制度化方面迈出重要一步。
在改革开放依附40多年的历史进程中，除以上华侨华人国内投资专门性法律法规外，我国还拟订了大量外商投资方面的法律法规，如《中外合资经营企业法》《外资企业法》《中外合作企业法》《关于激劝外商投资规定》《中国银行对外商投资企业贷款宗旨》《外商投资企业和外国企业所得税法》《外资金融机构管理条例》《外商投资企业清理办法》《外商投资电信企业打点规定》《指使外商投资方位规定》《外商投资创业投资企业打点章程》《外资保险公司管理条例》等法律法规。
应该注意的是，作为今朝维护华裔华人国内投资最主要的国法（行政法则），《鼓励华侨投资章程》规定，华侨华人的国内投资企业，除合用本规定外，参照执行国家有关涉外经济法律、法则的规定，享福外商投资企业响应的待遇。华侨华人其他样子的投资有来源于境内的股息、利息、房钱、特许权使用费和其余所得，除合用本章程外，也可能参照执行国家有关涉外经济法律、法则的规定。13《外资企业法实施细则》第80条规定，在国外居住的中国公民在内地设立具体本钱为其扫数的企业，参照本实施细则办理。《中外合作经营企业法实施细则》第57条也作出章程，在国际居住的华夏公民举办互助企业，参照本实施细则统治。在这边，“在国外居住的华夏国民”主要意指华裔。可见，华侨华人的国内投资既由华裔华人国内投资相关方面的法律维护，也受到外商投资方面的国法保护。
在对华侨华人国内投资法律保护上，华侨华人国内投资方面法律和外商投资方面国法所起的感化是区别的。前者是起初和关键合用，后者只是“参照推行”。在国法用语中，与“参照”相对应的词语是“根据”或“按照”等。“遵照”“按照”等词语的典范实质具备强行性特征，“参照”一词的规范内容则具有选择性和任意性特征，并不具有强行性。在某种意义上，“参照”只是人们从事某种活动的一种辅助力量，而不是决定性驾御力量。动作一种辅助性能量，它必需效劳并服务于主导性力量。14时任全国人大常委会副委员长、法制工作委员会主任王汉斌将“参照规定”疏解为“对符合法律、行政法则章程的规章，法院要参照审理；对不符合或不完全符合国法、行政法则规矩精力的规章，法院有灵活处理的余步。”15“参照执行”并非必须执行，是可能推行也可以不执行，全部推行与否要视情况而定。有鉴于此，就这一时期的二重国法保护模式来说，华裔华人国内投资方面国法和外商投资方面国法的作用并非势均力敌、平分秋色，而是以前者为主、后者为辅之主辅型国法保护模式。
（三）《外商投资法》颁行后的三重法律保护模式
经过40年改革开放，我国经济已由高速增长步入高质量起色阶段，对外开放的核心随之由商品和要素流动型绽放向法例等制度型绽放转变。一方面，国外经济起色正面临百年未有“逆全球化”之大变局，以美国为首的西方国度利用经贸规则持续遏制我国经济发展，加之以互联网装备、人工智能、大数据等为代表的新兴产业和共享经济、网上购买、定制生产等新商业模式的风云际会，倒逼中国必须改变制度规则以拓展外部发展机遇和空间。另一方面，中国经济因高速增长而引发的结构性失衡也迫切需要注入稀缺人才、核心技术、新式营销管理模式等主要生产要素继而激动产业结构改良升级。而以规则创新为核心内容的制度型绽放是打破国内外各种不合理的、薪金设置的藩篱和壁垒的必由之路。16因此，列国之间、列国公私领域之间、列国国民之间的干系进度日益密切，国内法治与国际法治之间已经不再是相互孤立隔绝的状态。17依赖超国民待遇优惠政策吸引外资的时代已成为从前，以一视同仁、平等对于、内外资一律、公平竞争等规矩为指引重构制度规则，已成为现阶段对外扩大开放和高质量利用外资的实际需求。
基于国内外利用外资境遇的重大改观，在全数总结外商投资国法轨制实践经验的基本上，2020年1月1日，我国新制定的《外商投资法》正式生效，此前的“外资三法”同时废止。作为新形势下我国对于外商投资活跃全数的、基础性法律规范，《外商投资法》的基本定位和制度创新在于促进内外资一律，优化法治化、市场化和国际化营商境遇，“在舍除其贸易组织法的基本上，恢复其产业政策与经济管理法的单一本质；删除原有外商投资企业法实质，将企业组织设置、活跃、组织机构的变卦以及解散等实质交由《公司法》等调治。”18易言之，《外商投资法》颁行之前，外商投资仅适用“外资三法”即可。而从此的外商投资既要合用《外商投资法》，又要适用从前仅适用于内资企业的《公司法》《合伙企业法》等。对此，《外商投资法》第31条曾经作出明确规定：“外商投资企业的集体形式、组织机构及其活动规矩，合用《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国合伙企业法》等法律的章程。”
对于华裔华人国内投资适用法律保护题目，与《外商投资法》同时生效的《外商投资法实施条例》第48条第3款章程：“假寓在国外的华夏国民在中国境内投资，参照外商投资法和本条例推行；国法、行政法则或许国务院另有章程的，从其规定。”这里的“定居在国际的中国国民”昭彰指的就是华裔华人。据此，华侨华人国内投资与从前相同，既要合用相关华裔华人国内投资方面的国法又要参照推行外商投资方面的国法。区别只是从前参照执行“外资三法”的相关规定，现在参照执行被称为“外资三法”升级版的外商投资法的有关章程。
现在的题目是，在外商投资除合用《外商投资法》外，还要同期合用《公司法》《搭伙企业法》等法律，而华侨华人国内投资又可以参照执行（适用）外商投资法的情况下，华侨华人国内投资是否也可能参照执行（合用）《公司法》《搭伙企业法》等国法。对付该问题，华裔华人国内投资相干国法尚未举办修改进而作出回应，外商投资法也没有予以明示。在本文看来，华裔华人国内投资参照执行（合用）《公司法》《搭伙企业法》等国法是莫得问题的，也不生活任何法理障碍。一方面，我国新一轮利用外资、举办制度型改革开放的政策和《外商投资法》的精神实质均为优化营商环境，举行“同等对于”“内外资一致”原则。就此而言，华侨华人国内投资应该与外商投资和国内主体投资一样适用《公司法》《合伙企业法》等法律。
另一方面，有关华侨华人国内投资方面的国法，对企业组织样子、组织机构及活动规矩等内容仅作了简易、粗略的章程，客观上需要合用其余方面法律的章程。从前是参照执行“外资三法”的规定，但“外资三法”已在《外商投资法》推行之日同时废除，不不妨再参照执行之。目前，有不妨被参照推行而又对企业组织样子、集体机构及活动准则等内容作出全面章程的只有《公司法》《搭伙企业法》等国法，因此，华裔华人国内投资合用《公司法》《搭伙企业法》等国法具有现实可行性。同时，《外商投资法》第31条已明文，外商投资企业的组织形式、集体机构及其活动准则适用《公司法》《合伙企业法》等国法，而《外商投资法实施条例》第48条第3款又章程，华裔华人国内投资参照外商投资法执行，华裔华人国内投资参照推行外商投资法合用《公司法》《合伙企业法》等国法理所当然，完全说得过去。
基于以上认知，华侨华人国内投资在《外商投资法》颁行后，既要适用相关华侨华人国内投资方面的法律保护，又要参照推行外商投资方面的国法维护，还要参照推行外商投资法而合用《公司法》《合伙企业法》等国法维护，这也就是所谓的三重国法保护模式。
四、将来的华裔华人国内投资国法保护模式
展望未来，华侨华人国内投资全体上将永久延续今朝的三重法律保护模式，期待经历制定一部完善的华裔权益保护法或华侨投资权益保护法，从而回归一重法律保护模式的主意是不切实际的。
（一）回归一重法律保护模式的疑义
由于华侨华人在社会主义革命和建设时期，更加是改革开放依附对我国经济社会发展所做出的特殊付出，国内外侨界和侨务工作者于21世纪初就已建议拟订华侨权益保护法或华侨投资权益保护法的意见。19随着2017年我国“一带一块”呼吁的建议和华裔华人回国投资创业人数的持续增长，拟订华侨权益保护法或华侨投资权益保护法的呼声愈加高涨。
通过制定华侨权益保护法或华裔投资权益保护法对华侨华人国内投资权利赐与保护，就意味着不再适用也不必要适用外商投资方面的法律来保护华侨华人国内投资。这就是华侨华人国内投资专门国法保护模式，该种模式与我国建国初期仅经历拟订华侨华人相关法律保护其国内投资权益的做法内心上是相同的，尽管用以保护华侨华人国内投资权利的法律有所不同。对此，我们可以把这种主张称之为华裔华人国内投资方面挑升国法保护模式的回来。
从已有文件看，仅从华裔华人国内投资的视角，主张其法律保护模式回来的事理主要包含五个方面：其一，国内各地对华裔及侨资企业的断定标准不统一；20其二，因签署《对于建立更亲密经贸关系的安排》《海峡两岸经济互助框架订定》《海峡两岸投资维护和煽动协议》《海峡两岸效劳贸易协定》《台湾同胞投资保护法》等，使得华裔华人国内投资的优惠待遇低于港澳台同胞的待遇；21其三，因外商投资相关法律的重新制定或修改以及我国与相关国度双边条约或协议的订立，外国投资者与华侨华人享有同等待遇或更优惠待遇；22其四，少许地点政府违法应用行政权，打点越位、缺位、错位，不实现引资时答允，办事拖沓、效率低下，“土政策”众多、“四乱”现象严重；23其五，侨资纠纷案件日趋增多，法院对其合法权益维护不力，地方保护主义危机，审讯不公正。
以上事理在一定程度上揭示了华侨华人国内投资权益保护的现状，但将其作为华侨投资权益保护或华裔权益保护挑升立法的事理是有疑问的。在上述五个事理中，只有第一个理由与制定华侨权益保护法或华裔投资权益保护法径直相干。换言之，第一个事理提出的题目经历立法可以解放。但这是一个很小的题目，完全没有需要经历立法解放，由国度市场管理监督总局下发一个通告即可。第四个理由和第五个事理分别属于行政司法和司法领域的问题，与立法关系不大。即使拟订再好的国法，都不妨会呈现司法、司法不到位景况，甚而孕育执法违法、司法腐败等题目。第二个事理和第三个事理揭示的题目属于国家治理的正常情景，没有需要解放，也不行解放。大略我国经常把港、澳、台同胞和华侨华人动作一个同一位序的主体对待，甚而一同拟订法律法规，但这并不意味着他们在各个方面都完全相同。我国经历签署订定为港、澳、台同族在内地投资规定更优惠待遇，主要是基于地域政治的考量，关涉我国“一国两制”的基本国策和国家合并。香港、澳门和台湾均是中华人民共和国不可分割的一部分。这是华侨华人国内投资无论如何都无法延展到的道理。对于我国与他国签署的双边投资合同、协议等最特地的地点在于孑立主权国家之间的同等对待，我国给予他国投资者何种待遇，他国也要恩赐我国投资者同等待遇。偶而这些合同、协议等也往往会辐射到文本之外的优点。这都是华侨华人国内投资无法比对的。
特别必要指出的是，基于国内外利用外资境遇的重大变化，十九大报告已作出顶层设计，“凡是在我国境内挂号的企业，都要一视同仁、同等对于”。24《外商投资法》也已颁布实施，总体趋向也要求“同等对于”和“内外资一致”。“公允公正待遇”在寰宇界线内也是大势所趋。为强调公平公正待遇的确定性，2018年《欧盟—新加坡投资维护合同》（Singapore-EU Investment Protection Treatment）就明确商定：当东道国在国内法下恩赐了充沛的司法保护，非歧视地合用国内法执法，则应当判定莫得违反公平公正待遇；若莫得可用的国内法或生活技术性原因导致国内法损害了投资者优点，那么国际习惯法可以动作补助法源来对投资者举办挽救。25因而，在此大后台下，为对华侨华人国内投资权益保护，专门拟订一部孑立、内容全数的华裔投资权益保护法或华侨权益保护法已丢失实际意义，26也不合时尚，再从头回归一重法律保护模式是不实际的。
（二）三重法律保护模式存在的长期性
既然我国利用外资和轨制型改革开放的全体趋势是“同等对于”和“内外资一律”，未来的华侨华人国内投资国法维护会否产生新的一重国法保护模式。该模式的模范特征在于“内外资完全一致”，外商投资、华裔华人国内投资、港澳台同胞大陆投资和国内主体投资均适用同样的国法保护。在本文看来，这种可能性是存在的。但即便是如此，在“同样国法”里也要有仅适用于特地主体的特地“法律典范”。如所有主体投资均合用《公司法》，但《公司法》里肯定要有特定的安全审查国法典范条件仅合用于外商投资。在此意义上，当下的华侨华人国内投资三重法律保护模式将长期存在。
一方面，华侨华人的三重属性是客观存在，无法消除的。不论主观上如何对待华侨华人，他们都栖身和糊口在国外，甚而已经融入栖身国的文化圈，主要接受国际的教悔、文化教会、法的统辖和管辖。但无论他们漂移再远，也仅仅空间的隔离。他们的根深埋华夏，永远都割不断、移不走。有人形象地把华侨华人同华夏的关系比作出嫁女儿与娘家的亲戚关系，并以为他们不同于原籍国的华夏人，但更不同于地道的外国人。27从全球视角看，侨民是寰宇范围内普遍存在的情景，对于基于侨民独立属性所衍生的特地权利，寰宇列国均予招供和维护。为保护本国外侨优点，俄罗斯拟订了《海外同胞国家政策法》，韩国拟订有《外洋韩国人侨民与法律位置法》，菲律宾颁布有《海外菲律宾人保留和收复国籍法》，匈牙利有《邻国匈牙利族人位置法》，罗马尼亚有《海外罗马尼亚人法》，斯洛伐克有《海外斯洛伐克侨胞法》，以色列有《回归法》等。
在具象上，侨民的存在关键是人的当然属性与居住地或国籍制度不一致所致。申言之，侨民的长期存在与世界各国政事法律制度的差异直接相关。究其性质，侨民现象说到底是国家的产品。国度存在，侨民现象就存在；国度消亡，外侨现象也会随之消失。因为国家将长期存在，华裔华人的特殊性也将长期存在，华侨华人国内投资的三重国法保护模式当然也不可能发生改变。
另一方面，尽管以《外商投资法》的颁行为标志，我国全力推动“平等对待”和“内外资一律”，但并没有彻底牺牲为外商投资孑立立法，《外商投资法》仅仅大幅度缩减其覆盖范围，尽可能做到“内外资一致”而已。同样的事理，无论国内外境遇暴发何种变化，我国也不可能无缺放弃对华侨华人国内投资的特地法律保护。对此的一个主要解释是，在东山再起举办轨制型改革开放和外商投资法“升级换代”情势下，近两年从前了，华裔华人国内投资相关方面的法律并莫得被发表废止或被“换代升级”，而仍始终如一地发挥着应有的感化。
在实际层面，为推动经济高质量发展和优化营商环境，我们必需对持“同等对于”和“内外资一致”规矩，但“同等对于”并非“绝对同等”，“内外资一致”也并非“完全一致”、没有任何差别。在现实性上，十足的同等和绝对的一致是不存在的，也不生活绝对的、与东道国百姓一模一样的“国民待遇”。所谓的“平等对于”和“内外资一律”，仅仅一种指导理念和发展趋势而已。可见，就华侨华人国内投资而言，现今由华裔华人国内投资方面国法、外商投资方面国法和国内主体方面法律同时维护的方式在短期内不可能转移，这种三重国法保护模式将长期存在下去。
五、结语
因为民族根基与居住地或国籍的分离，使华侨华人具备境内华夏人属性、外国人属性和本身孑立属性这三重性。华裔华人主体的三重性决定了华裔华人在国内投资的三重性，这使得华侨华人的国内投资既可能由华裔华人国内投资方面挑升的国法保护，也可能由外商投资方面的国法保护，还可能由国内主体在国内投资方面的国法保护。据此，华裔华人国内投资的国法维护可以建构为三种模式，仅由华裔华人国内投资相干国法保护的一重国法保护模式、由华裔华人国内投资相关国法和外商投资相干国法同时维护的二重国法保护模式、由华裔华人国内投资相关法律和外商投资相干国法及国内主体投资相关国法合伙保护的三重国法保护模式。
新华夏成立70多年来，华侨华人国内投资的法律保护关键经历了三种模式：一是建国初期仅由华裔华人国内投资方面专门国法保护的一重国法保护模式；二是改革开放后在关键合用华侨华人国内投资方面专门国法保护的基础上，又合用（参照推行）外商投资方面国法维护的二重法律保护模式；三是《外商投资法》颁行后华侨华人国内投资同时合用华裔华人国内投资方面挑升国法、外商投资方面法律、国内主体投资方面国法保护的三重法律保护模式。随着“一带一块”呼吁的建议和华裔华人回国投资创业人数的剧增，条件制定华侨权益保护法或华侨投资权益保护法，对华裔华人国内投资回归一重国法保护模式的呼声日渐提升。但在国内外利用外资境遇发生重大变化，我国已颁行《外商投资法》重点强调“同等对于”和“内外资一致”的大背景下，逆势回到一重国法保护模式已不切实际。
事实上，包含华侨华人在内的全球界线侨民现象，不同人类族群及其根基的差异只为其造成提供了可能，国家间相互独立的主权和治权则将其变为实际。鉴于不同人类族群及其根基差异的客观性和国家存在的长期性，华裔华人、华侨华人国内投资、华侨华人国内投资法律保护的三重性将长期存在。同期，“同等对于”和“内外资一致”只是一种理念和趋势，仅仅一种无限迫近的不妨。“同等对于”和“内外资一致”，并非绝对同等和十足一律。在实际层面和现实性上，华侨华人国内投资与外国人投资及国内主体投资的区别不可能被忽略不计，岂论何时，都必要不同的法律典范予以调整和保护。在此意义上，华裔华人国内投资的三重国法保护模式也将长期存在。
说明
1习近平著:《论中国共产党历史》,中央文献出版社2021年版,第214~215页。
2本文把华裔和华人作为同一个主体看待,一个基本考量是,华侨华人素来就是一个整体,不应当由于是否拥有中国国籍而人为地将其决裂为“华裔”与“华人”。从语意语源侦察,“华裔”与“外侨”同意,原先与国籍没有必然的联系。再者,在海外侨胞群体中,90%以上的人已经在国际归化入籍,严格意义上的华裔仅仅很少一部分。要是我们引进和利用侨资,仅局限于严酷道理上华侨这个少数人群体,对凝固侨心侨智侨力和最大限度团结华侨华人是极为晦气的。
3有不少文件在论及华侨华人在华夏内地投资时,使用“华裔华人回国投资”。笔者以为,这不是很精确。华裔华人在我国内地投资与否与他们是否“回国”没有径直干系,经历委托代理人,也同样可能兑现投资的对象。因而,本文使用“华侨华人国内投资”。
4(1)魏健馨:《国度认同:缘起、特殊性及其轨制上风》,载《海峡法学》2022年第2期,第5页。
5(2)这里的民族根基是一个相对广泛的概念,它主要涵盖某特定人的民族基因、文化特性、族群干系等多方面内容,并非仅指民族基因。
6(3)本文首次建议华裔华人三重属性的看法,学界一般以为华裔华人仅具有二重性。拜见蔡苏龙:《“华侨”、“华人”的概念与定义:话语的变迁》,载《长沙电力学院学报(社会科学版)》2002年第1期,第77页。
7(4)朱羿锟:《国度优点视阈下海外侨胞国法地位重构》,载《当代法学》2019年第4期,第182页。
8(1)刘建丽:《新中国利用外资70年:过程、效应与主要经验》,载《打点寰宇》2019年第11期,第20页。
9(2)高远戎、张树新:《20世纪五六十年代国度激劝华侨回国投资的政策》,载《中共党史资料》2008年第4期,第144页。
10(3)张丽红:《历史的细节:20世纪五六十年代中国招引华侨投资探微——以广东省华侨投资公司为例的理解》,载《华侨华人汗青接洽》2019年第1期,第70页。
11(4)在1950年至1951年,“中苏民用航空股份公司”“中苏煤油股份公司”“中苏有色及稀有金属股份公司”“中苏轮船修理建筑股份公司”等先后设立。遵照《中苏友谊同伙合作合同》的商定,这些公司与华夏国内企业享受同等待遇,中苏双方具有“对等股权”“打点平权”的权益特点。
12(1)任贵祥:《改革开放依附中国华侨投资计谋及华侨投资接洽》,载《华夏党史接洽》2008年第1期,第42页。
13(2)《激劝华裔投资章程》第5条规定:“华侨、港澳投资者在境内投资进行领有全部本钱的企业、合资经营企业和合作经营企业(以下统称为华侨、港澳同胞投资企业),除适用本章程外,参照执行国家有关涉外经济法律、法则的章程,享福响应的外商投资企业待遇。华裔、港澳投资者在境内举办其余样子的投资,以及在境内没有设立开业机构而有来源于境内的股息、息金、房钱、特许权使用费和其他所得,除适用本章程外,也可以参照推行国家有关涉外经济国法、法规的章程。”
14(1)谢晖:《“应该参照”否议》,载《现代法学》2014年第2期,第58页。
15(2)王汉斌:《对于〈中华人民共和国行政诉讼法(草案)〉的解说》,载《中华人民共和国国务院公报》1989年第7期,第311页。
16(3)国家起色改正委对外经济研究所课题组:《中国推进制度型开放的思路接洽》,载《宏观经济研究》2021年第2期,第128页。
17(4)许皓:《兼顾推进国内法治与涉外法治背景下我国竞争中立法例的完善》,载《海峡法学》2022年第2期,第77页。
18(5)孔庆江:《〈中华人民共和国外商投资法〉与相干国法的相接与和洽》,载《上海对外贸易大学学报》2019年第3期,第9页。
19(1) 2003年十届全国人大一次聚会有代表首次建议拟订“华侨在华利益保护法”议案,以为用法律维持华侨在中国的权利是维护华侨国内投资创业的根本保证。拜见高钢:《要让法律保护华侨在华权益——访人大代表罗益锋》,载《华声报》2003年3月10日,第1版。
20(1)张德瑞:《论华侨在国内投资权益保护生活的题目与对策》,载《八桂侨刊》2013年第2期,第8页。
21(2)史晓丽:《新形势下完善华侨回国投资国法轨制的思索》,载《东南亚接洽》2013年第6期,第78页。
22(3)李猛:《〈外商投资法〉背景下华侨华人回国投资的法治保险》,载《华夏畅通经济》2019年第11期,第114页。
23(4)林晓东:《试论华裔华人和港澳同胞对祖国大陆的投资及其国法维护》,载《华裔华人历史接洽》2000年第2期,第30页。
24(5)习近平著:《决胜全数建成小康社会窃取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会上的告禀》,人民出版社2017年版,第35页。
25(1)赵宇霆、黄政超:《公允公道待遇的新探寻——以<欧盟-新加坡投资维护协定>(2018)为例》,载《海峡法学》2021年第3期,第119页。
26(2)大略对付华侨华人国内投资以外的相关权益,要不要制定华侨权益保护法仍有讨论余地,甚而无缺是必要的,华裔华人动作一个特殊主体毕竟有己方孑立的权利和诉求。
27(3)杨山:《“华裔”与“华人”的称呼是科学的概念》,载《华侨华人历史研究》1995年第3期,第9页。