奥克塔维安·伊萨努 鲁宁
摩尔多瓦基希纳乌索罗斯当代艺术中心 贝鲁特美国大学美术馆 广州美术学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
本文经历回顾20世纪90时代索罗斯当代艺术中心在东欧各国的建立,从机构使命、模式对照、当代艺术的文件化和项目化的角度揭示了这一新式机构对该区域艺术、美学、艺术创作等方面带来的转移,进而回应了什么是当代艺术这一话题。
关键词：当代艺术;索罗斯当代艺术中心;文件;名目;
Octavian Esanu
媒介
从前十年，不同学科的批评家越来越眷注“今世”这一范畴。这一酷好在艺术界尤为明显，诸如学院、学术期刊、批评家、艺术史家都火急地抛出这个问题，“什么是当代艺术？”【1】1题目很难办，因为回答这个问题并不但限于回答今天什么样的艺术被发现出来。事实上，被叠加了多重含义之后，“当代艺术”已经成为一个繁杂的词汇。在不同语境中它的涵义判然不同：它可能指某种艺术创作，一种特定的审美感受，一个艺术史时期，一种展览方式，艺术博物馆中的特定部门，抑或某种习性、品尝，或意味着艺术市场上更高的价位。在艺术批评界对今世孕育兴趣的同时，对“后现代”的酷好却似乎在消退，而“后现代”这一规模在从前几十年里曾是批评辩论的主要话题。随着当代艺术不再被动作一种模糊性的一时术语，这全体似乎暗示着批判用具的重置。
后现代主义经历建筑学、文学和文化批评家、理论家的论争，在其鼎盛时期被绝对理论化。与之不同的是，近期对当代艺术的讨论尚处于早期阶段。如果后现代主义被理解为一种文化“模式”而非一个“时期”，它发表了现代主义消亡后宏大叙事的结束（利奥塔），或者被批评家用来动作一个表达晚期资本主义文化生产逻辑的周期性概念（詹姆逊），相比之下今世很少被如此谈及。当代性是一种新的年光样子，是一个新的历史分期概念？当代艺术是一个严酷的年代学术语，还是一个美学术语，抑或两者兼而有之？它指代另一种文化史的年光框架，还是艺术创作的一种新的范式或模式？我们应当如何理解后现代与今世之间的关系，这两者又是若何与现代主义范畴相关联？
在我看来，今世与后现代的显著区分在于：当代具备某种后现代主义从未领有的物质性和具体性。我的意思是说即使在后现代主义的鼎盛时期，也从未出现过正式以“后现代艺术”冠名的机构。我从未见过任何艺术博物馆或艺术中间正门题写着“后现代艺术博物馆（中心）”。我也从未听说过有专门从事“后现代艺术销售”的市场部门。建筑师使用这一术语指代某些建设的风格特征，从事文学批评和文化接洽的学者抽象地使用它，以把握战后资本主义的文化逻辑。
另一方面，今世却有“真实生活”的实践和机构，诸如博物馆、艺术中心、期刊、学术课程、工作岗位、市场定位等。后现代主义更迫近以非物质的模式出现，或一种由批评家在学术界内部引入并理论化的空洞逻辑。不同于后现代，今世情景彷佛延迟并同期存在于真实的艺术界、学术界、文化工业、金融、公共事业及商业等不同界线。这种具体性使人联想到“后现代”和“今世”的术语劈头。如果说后现代这一规模主要在文学和文化批评家、艺术家和建筑师之间传播，“当代艺术”则自上世纪下半叶被艺术管理者经常地用来命名新式的艺术机构和博物馆部门，或许在大型拍卖行用来划分艺术品发售的新时段。在一些时候，这一术语甚至经历某些从事艺术品畅通甚至取利的机构的非正式途径进来了批判和艺术史学术谈话。【2】2
思虑到如今可能发觉的向另一种标签的“范式改变”【3】3―举世艺术，本文并不打算进一步厘清历史分期标签之间的分歧，尽管这在今天不妨十分重要。取而代之的是我想更深入地讨论今世自己，它像后现代相同趋向于“健忘”。弗雷德里克·詹姆逊（Fredric Jameson）以为历史感和史实性的丢失是后现代主义最显著的特征，【4】4这同样困扰着今世。即日，致力于质疑当代艺术性质的专刊和书籍往往盘桓在无时不在的今世的表面，彷佛同样被他们试图解开的非历史逻辑所困住。我想提供一种更有历史依据的观点，当“当代艺术”这一词汇突然意外地呈现在一个区域后，人们从这个词中清楚到了什么。通过仔细观察这一词语的一系列含义，对当代与前今世（或非当代）艺术行为举办对照，我想指出当代艺术指涉的是在举世资本主义最新阶段下蓬勃发展的艺术生产的特定环境。这一新阶段在某些界线被称为新自由主义，在另一些领域被称之为新保守主义、社团主义、自由市场观念或自由放任经济。当代艺术指的是由全球艺术机构收集维持的艺术生产的组成部分，这部分一连条件并赢得了对其它“非民主形式”的霸权，在上世纪下半叶福利和社会主义国家衰落后台下加强了本身，留住了有待探寻的痕迹和暗影。
一、当代艺术—后社会主义转型的产物
之前被称为东欧的后社会主义国度处于西方世界的边缘，这边相关史料丰富，适于对当代艺术展开有凭借的历史探讨。在这边当代艺术的“具体性”被清晰地展现出来，即对某种类型艺术步履的习惯和制度化的流程。诚然当代艺术的制度化在西方寰宇也有着丰富的历史，仅仅它的起色恪守本身的节拍（就像西方历史上现代化的普及过程），并与战后损耗社会的兴起纠缠在一齐。当代艺术在后社会主义国度出现的底子区分在于，这种新的、陌生的艺术步履被匆忙地注入或嫁接到原有的文化场景。这种突兀的制度性改革使在当代艺术名义下运行的艺术步履更方便被认知。
当代艺术的出现暴发在所谓的转型十年，这一时期外国、地方政府及私家开始在社会生活的各个领域设备起新型机构。在“向民主转型”的标语下，一场大规模的制度建筑进程初叶了。其时人们普遍无疑，模仿和推行曾经颠末检讨的西方制度模式，恪守新的政治经济体制逻辑是改变后社会主义国民行为最有效的方式。这种方法被称为“设计出来的资本主义”。【5】5
类似的薪金设想同样呈现在艺术界线的民主化流程。在艺术界，从国外获得血本支持的全新类型的艺术机构支持推广“绽放”或“民主”模式的艺术创作、揭示和流通。其中索罗斯当代艺术中心（Soros Centers for Contemporary Art,SCCA）建立起的联盟是最有效的，它被以为奠定了今天该地区当代艺术的基本。贯穿20世纪90年代，这一定约在东欧和中亚的18个后社会主义国家被建立起来，【6】6接下来我将探讨在我看来对“联盟的使命”，及“什么是当代艺术”来说举足轻重的事情。
二、当代艺术机构的使命
尽管之前甚而时至今日好多人仍旧无疑索罗斯当代艺术中心开办的主要对象是艺术慈善，即在艰巨的转型时期为艺术家提供支持，但究竟并非如此。首先，我们必需厘清挽救与资助的区分，最简单的方式就是引用一句谚语，“授人以鱼不如授人以渔”，这句话其后成为了好多在西方寰宇边沿运作的私家或政府机构的座右铭。形似于在后社会主义国度运转的开放社会研究所或好多其它基金会，索罗斯当代艺术中间商酌的任务是资助本质的，对象是教会艺术家若何在“新的社会政治经济水域中抚育”。
索罗斯当代艺术中间商酌的使命受上世纪下半叶形成于西方（尤其是美国）的文化政策新动向的带动，其动作的焦点是“艺术打点革命”【7】7之后的一系列厘革。这一系列变革的主要截止是私家赞助模式黯然退场，非营利机构文化赞助模式兴起。文化计谋的改变导致艺术赞助人退场，陪伴艺术家走过艺术史各岁月的所谓“缪斯的朋友”或宽裕的捐赠人退场。在美国，福特基金会是首倡这种全新文化赞助模式的私人机构，提出了艺术资助的概念。这种资助不再被视为一种个人仁慈，不再被视为富豪因喜欢艺术对艺术家的赠与，而是一种高杠杆的投资。【8】8尽管文化打点革命的支持者认为新策略是一条通向更广泛文化到场的路径，可以为多元身份者、演员和兴趣小组到场并举办文化生产提供可能，是一种更民主、更去中心化的文化形式。但批评家以为这一转向是私人资本对文化领域的入侵，是一种压迫和操控艺术的不定向性的尝试，是所谓的“强制慈善”。在这种景况下被资助的艺术家为了生存必需“艺术性地”回应文化管理者建议的特定企划和项目。【9】9
比拟在西方，东欧对这种新型文化管理形式的不悦来得要迟少许，并与世纪之交的社会学转向重合。在开放社会研究所实施索罗斯当代艺术中心计划时，这些中间被视为煽动艺术民主化的西方先辈模式被引进。索罗斯当代艺术中心的资助行动直指一系列问题的根源：艺术以及艺术家在当时的社会情境中不妨扮演的角色，如何认识艺术家与自治的艺术机构之间的关系，以及谁来眷注艺术家的经济利益。
三、两种机构模式
上世纪90时代早期，东欧的艺术批评家们探讨过两种判若两人、但又共存的艺术机构模式，一种被描述为“纯艺术、精英主义”的，另一种是“今世、民主”的。【10】10从索罗斯当代艺术中间商酌推行的早期阶段开始，好多艺术中间发明他们与当地的艺术家行业协会是散乱的，这种对立似有似无，也并非彻底的敌对，但由于使命和运作模式的分歧，这种对立始终生活。艺术家协会是苏联制度下的一种组织模式，它由多种轨制形式衍生而来，合作社、工会、委员会等。其社会功能与索罗斯当代艺术中心所组成的联盟形似。两种机构模式的倾向都是扶持艺术创作与流通，但在方式上存在显著差别。【11】11
艺术家行业协会为大量领有会员资格的艺术家提供专业支持；相悖索罗斯中间的资助并不设备在会员资格或任何形式上的专业从属基本之上。艺术家协会由群众推举产生的委员会和主席管理，其中后者平日是遵照其专科成就选出的画家或雕塑家；索罗斯当代艺术中间则经历招聘、雇佣管理人员来运作，这些管理人员从外地人文艺术史学者或批评家中选拔，在初期阶段由各中间的总执行董事举荐人选。协会主席理论上遵照全体代表大会的集体决议打点协会；索罗斯当代艺术中间则依据一个微型专家委员会的决策开展任务，这种干系形似西方的职业经理人与董事会的干系。协会组织的展览由艺术家委员会评审；索罗斯当代艺术中心的年度展览通常由批评家和艺术史家构成的委员会评审，后期则托福给策展人。协会简直照顾着艺术家会员糊口的各个方面，为会员提供揭示畅通、国家创作任务、工作室、绘制材料、甚而住房、暑假旅行、养老金和育儿补助；索罗斯当代艺术中心联盟并非时常运作，它们只提供合约本质的短期资助，或通过第三方代办租用、转包商品或效劳，或经历公开方式招标。协会只效劳于艺术家会员，想成为艺术家，首先必需要在一所国家设立的美术学院实现正规练习；而索罗斯当代艺术中心的办公室理论上向任何人绽放，无论教悔进度如何，与这些中间互助的并不总是领有艺术学学位的人。总之，艺术家行业协会的制度结构是建立在艺术专科门类基础上，美术家协会被区分为绘画、雕塑、版画以及装潢艺术，作曲家协会则由交响乐、室内乐、合唱等门类构成。而索罗斯中心遵循跨前言或概括媒介的原则运作，不偏好任何特定的专科门类，对所有艺术形式和媒介保持绽放态度。尽管委实存在某种内在相干也不是基于特定前言或专科以往的艺术流派，而是遵照他们财务预算区分出的三大类总体活跃举办划分：艺术家资助、艺术文件、当代艺术展览。【12】12
简单来说，由索罗斯当代艺术中间定约推广的当代艺术模式包含了差异化的艺术和美学议程。卡尔·波普尔（Karl Popper）采用二分法的方式将社会区分为“绽放的”和“禁闭的”，这种受新自由主义社会科学家和政策制定者青睐的二分法或者也适当用来描写在转型时期从原社会主义文化中分化出的两种美学和艺术原则之间的冲突。例如，人们可能用开放社会研究所推广的术语“绽放艺术”来描写当代艺术模式，并按照安伯托·艾柯（Umberto Eco）所称的“绽放作品”来定义这种新型艺术生产。【13】13艾柯称之为“绽放”的是那些设备在现代主义传统之上的，其艺术和美学性可能被广博解读的，得益于形式民主的观念，允许不同艺术元素构成多种干系的艺术与诗歌。相反一件“禁闭”的艺术作品，可能是按照预设规律和预设原则创作的艺术作品。这些作品通过一个或几个主要艺术门类来展现诗性或艺术性，就像基于形而上学或基督教神学的前当代艺术。
两种模式之间的分歧，即“绽放”与“禁闭”，“当代艺术”与“纯艺术”，对艺术创作产生了深刻的劝化。不同的模式鼓励不同类型的艺术步履。我将通过援用蒂埃利·德·迪弗（Thierry de Duve）撰写的一册相对不太有名的书来列举这些差异。这位作家对照了两种顶牛的艺术教悔模式：学院派模式和包豪斯模式。【14】14
如果说协会艺术模式对应迪弗所说的“纯艺术”模式，艺术家起初必须拥有惟有少数人领有的天赋，那么在民主的当代艺术模式中，人们在天禀方面是同等的（想想约瑟夫·博伊斯的口号“各人都是艺术家”），主要的不再是艺术家的天禀，而是态度。要是在前今世的模式中，艺术家熟悉一种技艺、工艺或专科（比方在工作室选拔学徒制讲授的绘画或雕塑），那么在当代艺术模式中艺术家利用多种前言进行创造（可以理解为经历某种渠道传递数据和新闻），练习的流程也不局限于艺术学院。如果说专业是实践中来的，那么媒介就是质问中来的；如果说专科是教出来的，那么前言就是发明中来的；如果说工艺依赖于经验，那么前言得益于不断实验；如果说纯艺术模式的焦点是“模仿说”，那么相比之下可以说当代艺术范式的焦点是“创新”（索罗斯当代艺术中间的评审中更多青眼“观念性”和“观点敏锐度”）。
上面列出的分歧毫不是全部，但从中可能使人们对由索罗斯当代艺术中心所推广的当代艺术的新颖性得出少许初步结论。从政事上区别，一种是由国家缓助的基于集体决议机制的群众组织，另一种是私家办公室模式的，在这种模式下艺术家没有梗直的权利影响管理者的决策。从制度上区别，前者是有一点不合时宜的，遵从技术行会模范和某种历史上的流派或专业区分的协会组织，后者是跨前言或综合前言模式，就像今世贸易企业一样是根据大体上的活跃或效劳来划分，例如索罗斯当代艺术中间划分三大类活动的方式。从职业角度区别，前者是协会艺术家，假使他们以艺术创作被控制和稽察为代价，但是可以得到完备的任务条件。后者是当代艺术模式，准许甚至鼓励艺术家“做任何事变”，但这种模式只提供“外部前提条件”，【15】15而且只选拔少数符合本钱得胜模范的艺术家举办资助。从艺术角度区分，前者是汗青上纯艺术流派熟悉的规范化手艺，后者是承受现代、后现代态度的“开放式作品”，认为对形式和内容的审美精致多少有些末梢，其态度是寻求个体抒发的新方式和新媒介，或者旨在继续建构和创造艺术的感触、认知和概念（正如德勒兹指出的那样）。
从轨制上讲，索罗斯当代艺术中心20世纪90时代在东欧设备的联盟，使人想象到法国大革命后在西欧发生的事，许多在旧制度下得胜运转的技术行会被废除，事理是认为它们是自由化的、真确的市场关系设备的障碍。【16】16相似的是，在后社会主义国家，行会模式的艺术家行业协会同样受到质问，它对艺术界线的劝化急剧降低，因为新兴的文化精英认为它太因循守旧、大锅饭、垄断和不合时宜。简而言之，它窒息了艺术生产的资本关系的发展。随着索罗斯当代艺术中心联盟的到来，行业协会失去了它们的势力，它们不再是决定谁是艺术家谁不是艺术家的独一机构。
四、当代艺术作品是文件
不同的态度和格局造成了两种机构模式的差异，每种模式都拥有特定的议程和集体机关。回想行政方面，与艺术家行业协会不同，索罗斯当代艺术中心办公室不遵守学院派艺术的内在逻辑组织其运作。这边学院派艺术是指按照历史上确立的绘制、雕塑、版画区分，通常使用“纯艺”与“适用”、“高尚”与“大众”等术语举办条理细分的艺术。本着民主同等和自由市场精力，索罗斯当代艺术中间扬弃了艺术与前言之间的僵硬区分，秉承在开放开明的社会中所有艺术手段都必需得到同等对于的规矩，放松了对这一界线的限度，使艺术创作去中心化。当代艺术意味着当下的同等，它不会屈服于任何巨擘，无论是来自传统的还是历史的，它断绝推崇或特殊对待特定的艺术手段、前言或趋势（让我们守旧这个秘密，实际上大多数索罗斯当代艺术中心经常含蓄地、一连地推广和青睐最新的形式和媒介，更加是那些依赖西方最新配件或技艺的作品，其中好多配件或技术可以在隔邻的百货商店用现款或信用卡购买）。当代艺术中间不再像行业协会那样按照某种历史中形成的专科或工艺生产唯美的目标。与之相反，它运用繁密手段和表现形式将本身凌驾于整个文化生产领域，以便经历某种常规活跃和名目更好地打点文化生产。
预算方面，典型的索罗斯当代艺术中间活动被划分为三条关键开销线：艺术文件、年度展览和艺术家资助。文件是索罗斯当代艺术中间定约的劈头。1985年，一个被定名为索罗斯美术文件中心的小项目在布达佩斯启动，这是全数定约建立的开端。这个名目由新开幕的匈牙利索罗斯基金会与布达佩斯艺术馆互助设备，其关键任务是“支持那些被遏止或至少被官方文化政策边缘化的现代匈牙利文化，性质上是缓助那些‘反合流文化’圈子里的艺术家”。【17】17因而，在后社会主义国度设备当代艺术中心的泉源可能径直追溯到文件代理，记实、存在反主流的现代主义或后现代主义实例的任务活跃。向当代艺术的历史性转型发生在1991年，那一年索罗斯美术文献中间改名为布达佩斯当代艺术索罗斯中心（Soros Center for Contemporary Art Budapest）。该中心的建立可以视为贯穿20世纪90年代的，在原社会主义营垒国家首都间设备索罗斯当代艺术中间定约的第一次尝试。
索罗斯当代艺术中间定约对这一文件名目目标的描写如下:
平日景况下，索罗斯当代艺术中心选拔的艺术家鲜有甚至没有文献记实。因而中间会对入选艺术家的作品举办全数介绍，包括作家的年表清单、文件目录、相干文章的副本、出版物目录……以上文件可能被艺术家本人、策展人、艺术史学者以及任何参观者利用。【18】18
在后社会主义国度，索罗斯当代艺术中心联盟是首个记录活着的或接近去世的艺术家的正式机构。行业协会也曾一度对社会主义时期的艺术作品举办分类，更加是那些记忆社会主义英豪和事故的作品，但他们并莫得对当下的艺术动态和艺术家进行系统记录。对正在暴发事故的文件化和编目是短暂、非物资的艺术形式出现后在西方呈现的记实形式。惟有本地的艺术家和批评家组成的“反合流文化圈”推出过非官方档案（蕴涵布达佩斯艺术池研究中心和莫斯科新艺术档案，仅举两例）。
文件在当代艺术中发挥着关键作用。这解释了何以索罗斯当代艺术中心联盟中大多数董事、员工和董事会成员是艺术史家和批评家。与之相反，行业协会关键由艺术家运营。收集生平和目次数据，汇编作品、典藏、展览、幻灯片、文章清单，这在20世纪90年代初期是一项非常新奇的活动。扫数这些资料会被翻译成英文，供外地或国外艺术家、学者或收藏家使用，在某些景况下会将其数字化并发送到华盛顿国家美术馆的视觉艺术高档研究中心。【19】18苏联时期，成员国内部收集专业文献是各样接洽机构、院校、档案馆和图书馆的特权，并且大多数时期收集的是对于过去的人或事的文件。收集某个在世艺术家或当下事故的信息，不是由克格勃完成，就是由当地持区别政见的圈子完成。随着社会转型，当代艺术机构接管并按照艺术史专业的要求兑现了它。
但什么是艺术文献？艺术文件可以视为文献学的分支。文献学是20世纪上半叶呈现的，概括了图书馆学、档案学、信息学的一门科学。这门科学的呈现被以为是古腾堡革命以及19世纪下半叶印刷业大爆发的其中一个成果。它促使好多西方国家在20世纪早期建立文件机构和研究所。【20】19战后，这一界线的专家将文件视为一种文化技术，一种在区别地理文化空间传播西方现代思想的用具。【21】20此外还有一种先入之见的观念，以为文献起初是为人文学科效劳的，在这方面它区别于面向工程和推算的信息科学。正如法国文献学家苏珊娜·布里特（Suzanne Briet）指出的，“文件之于文化，正如机器之于产业”。【22】21简单地说文件是“支柱一个究竟的表明”，抽象地说文件是“任何全部的或象征的索引符号，其存在或记录的倾向指向代表、重组或解说一个物理或思维的情景”。【23】22法国文献组织联盟给出的定义是“能够用于询问、学习以及解说的……扫数基于物资固定的学问”。【24】23一般来说，文件是对不行登时取得的事物的记述（比方说斑马在非洲大草原上是一种当然现象，在欧洲动物园里则是一条文件）。换句话说文献是对某种曾经不复存在的事物的记叙，例如一种现在只能在动物园中看到的濒危物种。【25】24事实上反映当代文件记录的思想家们常常围绕生命和物化的观念打开思索。当然大多数景况下文献采取无机甚而数码形式记录，特出是随着体现技艺的激增，“文件的形式越来越多地选择‘现场教训的替代品’，即现场经验本身幻象的具象样子来呈现”，如印象、照片等。【26】25那些关注文献意义及其与事实之间干系的文献学家们很大进度上是以20世纪早期的批评家们同样的推理框架来清楚它，如瓦尔特·本雅明（Walter Benjamin）谈到现代艺术品与机械复制新技艺之间关系时所行使的框架。【27】26
当代艺术文献与文献学有着相似的历史背景和关注点。沿着本雅明的当代艺术体现理论的方位，艺术批评家认为艺术文件事实上是艺术教训的替代品。“艺术文献是经历释义而非经历艺术孕育的。文件仅仅指涉艺术，因而文件中艺术不再是在场的、可见的，而是退席的、障翳的。”【28】27艺术文件中的艺术的缺席和隐藏与1945年后的重大艺术厘革相关，与20世纪70年代的文化进度相关，这一进程以露西·利帕德（Lucy Lippard）建议的艺术目标非物质化理论为标志。不久前，约翰·罗伯茨（John Roberts）使用无形性（intangibility）的概念来理解20世纪60年代杜尚的现制品被接受之后的艺术任务的本质转变。【29】（顺便一提，从文献学角度来说，杜尚那臭名昭著的小便池本身就是作为文件出现的，即它从一个失去首先性能的目标变成一个象征、记述、或学问的对象。）从创造有形作品的艺术样子（绘制、雕塑、版画）到创作无形的或理念的艺术体验（步履、表演、非物质的概念目的）的转型之后，艺术文件表演了特别主要的脚色，因为这种艺术体认总是迫切需要表明来支柱其客观性。艺术文件被赋予了新地位，当代艺术批判诉诸于各种古板以解释这种戏剧化的改革：从观赏黑格尔寓言的“艺术的死亡”到追忆经济生产方式改革造成的劝化（管理革命）；从哀叹“完全打点社会”的兴起到视察当代生命政事统辖技艺对人类生活性质的彻底改变。【30】28
艺术文件的兴起同样与20世纪的政事进度以及全球民主和市场的发展相干。以国外当代艺术的关键论坛―卡塞尔文件展的汗青和定名为例，它的历史与二战后西德展开的政事进程相关，它的早期艺术主义与在所谓战后转型国度（意大利、奥地利、日本、西德）展开的“向民主转型”的政事议程紧密联系在一齐。换句话说，文件展的首先使命之一就是“文件化”民主和自由市场的进步，为西德与过去交恶提供文化注脚。【31】29
索罗斯当代艺术中心文献商酌的早期历史同样可能被如此看待，它的关键任务之一是把在原有轨制暗影下萌芽的“蜕化的”艺术经验推到聚光灯下。这一商酌除了被构思成一个与图书馆和档案馆对立并替代其性能的学问空间，还被算作西方当代理念的传播用具，效劳于民主化的普遍流程。它的关键劳动之一是在转型岁月协助“重写历史”。由于构建一个新的国家身份必要一个被净化的汗青，这种净化往往会围绕国度榜样打开。【32】30历史学家的主要劳动是对汗青的“改良”“再建”和“国家化”。【33】31在艺术界线，后来围绕索罗斯当代艺术中心建立的新文件商酌的进展与此次首先的考试有诸多相似之处，同样是艺术史家借助文献揭露隐藏在官方艺术史厚重意识形态外套下的艺术教训。【34】32
文献不仅仅是艺术史家和批评家喜欢的工具。即日很难想象一件艺术作品会出现在当代艺术机构之外（做个比喻，把斑马比作艺术品的话，那么除了在动物园，大草原的荒漠上很难再找到斑马）。在东欧这一转变暴发在20世纪90年代。不同于把大部分年光都花在工作室提高实力、创作有形艺术品的古板艺术家，今世艺术家把大部分时间花在办公室，从事后期任务，如编纂或录制视频，准备到各样机构装置安装所需要的技艺图纸（就像斑马在去动物园的路上），或与各样机构举办新名目或合作时机的交涉。在20世纪90年代一些国家的索罗斯当代艺术中间的办公室里，人们可以见证一种新式艺术家的诞生：作为生意人的艺术家。【35】33他们以生意人的身份在一个繁杂的任务分工中谋划运作，而且大部分年光都在操作和处理文件。
五、规划与项目
索罗斯当代艺术中心联盟的艺术文件营业将我们引入另一个话题：当代和前今世岁月艺术家心态的分歧。
原来艺术家要从科层制的专科协会中取得利益，他或者她起初要成为行业协会的成员，而后宣誓对其规定及更高的总体规划的忠诚。索罗斯当代艺术中间联盟进入东欧艺术界线后，它引入了一种抒发艺术意向的新系统：名目。每个在上世纪90年代与这些机构互助过的艺术家都懂得，为了获得旅行、展览、编目或其余活动的资助，艺术家必须提交一份文献或名目书细致解说拟进行的艺术活动的对象、目标、年光节点，以及估算、创意和实施商酌。项目成为了艺术家从索罗斯中心以及许多其余在后社会主义国家运行的西方文化捐赠者手中取得资助的先决条件。
是什么使得遵守规划任务与遵守名目逻辑任务这样不同？【36】34以伊利亚·卡巴科夫（Ilya Kabakov）为例，他说：
当代艺术家所建议的项目与过去艺术家的不确定性的名目判然不同。面临“你想画什么或做什么?”这样的问题，从前的艺术家可能会清静地回答说:“我先开始，然后看着办吧”“那你什么时期完成？”“嗯，这就是一个过程……”但是在即日，名目中任何一个拖泥带水的信号都会宣告你的失败。【37】35
事实上卡巴科夫提到“从前不笃定的名目”很难与上世纪90时代俄罗斯和其余东欧艺术家捻熟的名目相比较。在苏联大部分区域，俄语“项目”一词（18世纪彼得大帝时期俄罗斯帝国首次庞大亲西方转变或现代化转型岁月进来俄语的词汇）【38】36主要被科技行家使用。在艺术领域，岂论官方非官方，“名目”这个术语都是被建筑家使用，而非艺术家。
事实上在所有艺术相关专业，今世建筑师和都市规划师在他们各自学科的范围内将“名目”和“规划”这两个术语区分得最清爽。两者之间在城市化、市政以及扫数与土地合理管理相关的活动中的干系起初涉及规模的区分。计划蕴涵大规模的决策、永久视角、利益冲突的复杂调和、最大化的兼容性、以及对大量细节和人员的考量。计划是在大跨度的时空中做出大规模的概括决策，它是一个宏观提案，试图考虑多个变量和细节。规划与项目的主要差距是目标的范畴。这种差别可以理解为普及与特地，空洞与全部的关系。计划是一种普及意向的体现，就像自然神论决心中上帝是一个超级建筑师和不朽守望者，他对整个宇宙有一个规划，而非名目。
项目是世俗的、接地气的特定事故。它是上帝计划的缩小版并具体到个人信徒的现实，从这个道理上讲它形似于新教个人主义。它是一个全部的程序实现，确切地说：“一个项目是一个实在存在，一朝完成就不复存在”。【39】37“名目”意味着：合理、成功、有效、生产力、资源、手法倾向思维、量化价值、经济优点和工具执行、掌管和性能监控、以及精心设计和流程分段。以上所有混名都来自于建筑管理文件。“所有名目都有一个合伙特点：他们是一次性的、特定的、有限的、有对象的、倾向导向型企业及时从事的”。【40】38区别于指向全数总体化的计划……，名目是一个动议，是在一个全部的经验实际中，遵守预先设立的法例和约束条件，只试图解决此时此地的具体主旨的动作。一个名目只涉及那些可理解感知的、有形可兑现的，以及可推算、可打算、可兑现的内容。换句话说，惟有感性、求实有谋划认识的，才情称其为一个名目。这太“精明”了。
索罗斯当代艺术中心联盟的名目思想受到欢迎并不仅因为其规模。在成为今世自由市场资本主义不可或缺的用具之前，项目思维与某种西方古板思想相关，特别是那些将教训客观性，实证主义和目的性思想或功利主义作为主要接洽目标的古板。20世纪早期，“项目制”动作一种教育技艺被人熟悉，它从美国实用主义者约翰·杜威（John Dewey）的教悔哲学中传播开来。它在即日被称为“名目教学法”，因制度化的指使方法受到接待，被广博认为是民主社会最有效的方法。名目培养人的责任感、经营意识和竞争意识。它鼓励学徒少把精力花在空洞的、思辨的理论上，转而把注意力会合在有效的、具体的、对象精确的事物上。【41】39名目制的源头可能追溯到意大利启蒙运动岁月的建筑师，他们在建筑摆脱原始工艺属性成为一门独立专科的流程中首次选择“名目制”。【42】40不啻美国的实用主义或用具主义使用项目制。“名目”的概念同样在某些大陆传统思想中占据了中心地位，例如在萨特的存在主义思想中。萨特使用“打算（名目）”这一术语抒发现代主体与世界的干系，他或她存在于这个寰宇上，其终身所做的动作、功绩、步履和选择都被捆绑在“原始的或底子的打算”中。【43】41在《存在主义是一种人道主义》及其它文章里，萨特强调当代主体是一个打算，他说“人起初是一个将自身投向将来的器械，而且意识到己方在如此做”。【44】42
然则并非所有人都拥抱这种对当代主体性的清楚。20世纪非计划、无对象动作的诚挚捍卫者之一，放纵的、色情的、狂迷的、禁忌的乔治·巴塔耶（Georges Bataille）思索了项目思维的矛盾以及它不妨给艺术步履带来的普及限度。巴塔耶将“名目”视作当代理性的批判，视作一种精心的功利理性的批判，它操纵体验使之提前或推迟，并使之变得迟钝，他将其视作一种将来奴役现在的感性。相比建筑师，巴塔耶更喜欢画家，因为绘画使人远离感性走向“兽性的蛮横”，阔别“建筑的塑身衣”，阔别那些趋奉官方势力的感性建筑样子。【45】43内在体验被理解为“谋划”其实就是一种迟误的、有企图的或提前加工的体认，它经历让而今从属于未来，在两者之间创制了一个界限。【46】44巴塔耶在《内在体认》一书中以尼采式的悲怆质疑尼采所谓的仆从道德的效用，以拉康式的洞察回应萨特的打算-主体。巴塔耶说“人不是一个谋划……而是一个动荡不安的有缺陷的存在”。
有指向性和计划性的项目思维是当代艺术思想的固有组成部分。进入1990年，与当代艺术中心合作的艺术家和文化组织者，更加是年轻人，必需顺应这种思想模式，坐在西方行家主导的研讨会上，练习如何撰写项目、作品集、推行计谋、作品文献或资助申请书。从那时起艺术家为了取得资助或高杠杆的投资，必需学习若何提供他们尚未创造的作品的明确细节；必须提前明白己方将创作什么作品，如何创作，为什么创造；思考是否以及若何让己方的名目与新型机构的使命一致；并不断地在一群馆长和策展人面前捍卫己方的艺术年头。
名目制在艺术界线的实施似乎动摇了艺术这一目田行业的某些基础。比方，对于自浪漫主义依附的那些因神秘、飘忽、不笃定、奇特、自愿、不成预估、不合时宜、不成认知和有破绽而被称为艺术家的人来说就不是什么好事。现在，无论是官方的还是非官方的艺术家，要是莫得名目，或是没有头条（就像安德烈·马松在巴塔耶的杂志《无头》封面上刊登的臭名昭著的画作），或是仍旧保持从前（如前文中的卡巴科夫提到的）那种曾经被习以为常的“创造性的浪荡”和“无所事事”的天真状态，是很难生计下去的。今天，一个渴望成为艺术家的梵高可能会提前很久提交一份附有商酌时间表的名目申请书，细致地说明他将在何时、如何发狂，以及若何、何时、为什么割掉耳朵。
像其他名目思维的批评者一样，巴塔耶认为这是本钱活跃的一个基本特征。【48】45他的观点与更早的批判理论产生了共识，这些理论控诉当代实证主义和工具理性使体验枯竭，使新事物变得可预测或陈旧。这些理论批评了思想的工具化导致目的性的编制程序取代想象力，推理替代感触，可预测的反响取代积极主动的情感。【49】46但是我们不能太快下结论，还要看到隐藏在项目制背后的力量和利益，当然阶级矛盾和现代化者对被现代化者的优越感都不能被忽略。事实上“新的名目理性”指向更广泛的社会变革，它恪守提高的议程和西欧启蒙主义思维。当然，也可以经历掌控东欧现代化的新自由主义精神视角来了解新兴的“名目制”经验。这种教训影响了后社会主义国家当代艺术的思维模式。从这个道理来说，因为像索罗斯当代艺术中心定约这样的转型机构的出现，“名目”进来了艺术家的字典，标志着一种性质上基于经济因素的新思维方式的兴起。
在《生命政事的降生》一书中，米歇尔·福柯（Michel Foucault）考察了新自由主义思想古板劝化下的现代政府运行演化，认为随着新自由主义治理术的振起，社会被视为由经济单元构成：如个体、家庭、大众、社区，甚至公民社会圣洁的目田观念，【50】47而且起初依据管理、控制或某种全部预期经验的得胜程度来加以判断。新自由主义的统辖艺术断绝干涉主义和宏观商酌，并将其视为乌托邦。因为根据其自身的逻辑，不不妨存在一个君主、国家、六翼天使、官员挽回在空中鸟瞰并掌控整个市集或文化界线。
尾声
无人可能免于加入这场后社会主义的经济演出，（今世）艺术家们也不不同。像所有人相同，艺术家必需诉诸于无所不在的商业经营逻辑，在名目企划文化教训中自由竞争。【51】48在这场表演中，名目思维以及基于各样媒介的艺术文献成为了最受青眼的手段。值得一提的是在某些艺术评论圈里，方案艺术和观点艺术等西方当代艺术的趋势往往被视为迩来经济转型的表明。更加观点主义艺术被解读为二战后资本主义生产方式转移的截止，以及管理革命的文化成果―好多实践者很难认同这一结论。【52】49
从历史分期的角度观察，当代艺术在后社会主义国度的出现呼应了上世纪下半叶发生在西方的彷佛进度。后现代主义逻辑被视为对乌托邦现代主义的回应，被视为批评家所说的现代主义的“制度化”（伊格尔顿）和“驯化”（安德烈亚斯·胡伊森）的截止。有些时期，后现代主义逻辑至极迫近本文探讨的新艺术机构的使命。在美国，“当代艺术”第一批关键机构的管理者经常依照战后自由主义的核心原则框定其机构使命。比方这些机构试图在艺术、商业和产业之间缔结一个更巨大的定约，竭力使本身及其提倡的艺术远离战前“现代艺术”的政治激进主义。事实上在某些情况下，使用“今世”取代“现代”恰是受到了这种新自由主义使命的推动。【53】50同样的，当代艺术在东欧的呈现标志着对历史上的现代主义的最后城堡及其轨制、政事、美学实际的激进或料理扫除。区分在于这一次被激进的是苏联版块的现代化和文化现代主义。
注释
1[1]这边指的是特里·史密斯(Terry Smith)的文章,What Is Contemporary Art?(Chicago:U niversity of Chicago Press,2009),以及e-flux杂志探讨这一题目的两期专刊。见e-flux journal vols.11 and 12 at http://www.e-flux.com/journal。
2[2]一些文章将“当代艺术”这个分期标签的起源与英国两大拍卖行在上世纪下半叶推出的新的销售策略联系起来。见Elisa beth Coutu rier,L'artcontemporain,mode d'emploi(Paris:Filipacchi,2004),22。
3[3]Hans Belting and Andrea Buddensieg,The Global Art World:Audiences,Markets,and Museums(Ostfildern,Germany:Hatje/Cantz,2009).
4[4]Fredric Jameson,Postmodernism,or the Cultural Logic of Late Capitalism(Durham,NC:Duke University Press,1991).
5[5]关于“设想出来的资本主义”,见Claus Offe,"Capitalism by Democratic Design?Democratic Theory Facing the Triple Transition in East Central Europe,"in German Sociology,ed.Uta Gerhardt(New York:Continuum,1998)。
6[6]西方读者常把索罗斯当代艺术中心(SSCA)与索罗斯基金会(或开放社会基金会)搅浑。索罗斯当代艺术中间或索罗斯中心是外地索罗斯基金会的区域性自主名目。对于索罗斯当代艺术中间定约的简要历史,见the website of C3 in Budapest,http://www.c3.hu/scca/。
7[7]关于艺术管理革命,见Paul DiMaggio,"Social Structure,Institutions and Cultural Goods:The Case of the United States,"in The Politics of Culture:Policy Perspectives for Individuals,Institutions,and Communities,ed.Gigi Bradford et al.(New York:New Press,2000)。
8[8]对于前福特主义时代和后福特目的时代的文化资助,见John Kreidler,"Leverage Lost:Evolution in the N onprofit Arts Ecosystem,"in B radford et al.,Politics of Culture。
9[9]Ro bert Brustein,"Coercive Philanthropy,"in Bradford et al.,Politics of Culture.See also Andrea Frazer,"A Museum Is Not a Business:ItIs Run in a Businesslike Fashion,"in Art and Its Institutions:Current Conflicts.Critique and Collaborations,ed.Nina Montmann(London:Black Dog Publishing,2006).
10[10] encountered this view in a text written by the Romanian art critic Anca Oroveanu,"Cele doua modele,"Arta1-2(1993):1-4.
11[11]本文探讨索罗斯当代艺术中间定约与艺术家行业协会之间分歧的部分,来自于原作者最熟悉的前苏联时期教训,以及他作为摩尔多瓦基希讷乌索罗斯当代艺术中间创始负责人的教训。
12[12]对于对苏联艺术家行业协会的回顾,见M.Lazarev,"The Organization of Artists'Work in the USSR,"Leonardo12,no.2(Spring 1979):107-9。
13[13]Umberto Eco,The Open Work(Cambridge,MA:Harvard University Press,1989).
14[14]Thierry de Duve,Faireécale(Paris:Les Presses du réel,1992).
15[15]对于“外在前提条件”,来自Ludwig von Mises的名著Liberalism(1927)。书中他主张自由主义者并不关心本身的精力资料,因为他们相信“外部法例是无法触及人的最高最深处的”。因而基于自由主义立场的艺术资助只提供“发展内在生命的外部保障”。见Ludwig von Mises,Liberalism:The Classical Tradition(1927;repr.,Indianapolis:Liberty Fund,2005),ⅹⅹ。
16[16]对于技术行会,见Maarten Praak et al.,Craft Guilds in the Early Modern Low Countries(Aldershot,UK:Ashgate,2006),231。
17[17]http://www.c3.hu/scca/index.html.
18[18][19]索罗斯当代艺术中间定约解说(供索罗斯当代艺术中间定约各办公室内部交流的文件)。
19[20]Suzanne Briet et al.,What Is Documentation?(Lanham,MD:Scarecrow P ress,2006).
20[21]同上,第58页。
21[22]同上,第17页。
22[23]同上,第9-10页。
23[24]同上,第10页。
24[25]同上,布里特(Briet)等人举了一个关于文献的例子,一只新品种的羚羊在非洲被探险家拿获,并把它动作表明(文献)带回植物园。
25[26]同上,ⅶ。
26[27]同上,ⅶ,罗纳德·E·戴。
27[28]Boris Groys,Art Power(Cambridge,MA:MIT Press,2008),60.
28[29Uohn Roberts,The Intaogibilities of Form:Skill and Deskilling in Art after the Readymade(London:Verso,2007).
29[30]对于艺术文件的生命政治阐释,见Groys,Art Power.
30[31]对于第一届卡塞尔文件展(1955)的政治使命及它在战后民主化进度中表演的脚色(比方对20世纪30年代所谓“堕落”艺术家的揭示),见第一届文件展画册Documenta catalogue(Kassel,Germany:Druck Verlag,1955).
31[32]Ulf Brunnbauer,(Re)Writing History-Historiography in Southeast Europe after Socialism(M unster:Lit Verlag,2004).
32[33]同上,第21页。
33[34]近几十年,许多出版物可以归于重写前社会主义国家艺术史的范围。一个典型的例子是《实验》(Experiment)目录,由布加勒斯特索罗斯当代艺术中间出品。见Magda Cârneci,ed.,Experiment in Romanian Art since 1960(Bucha rest:SCCA Bucharest,1997)。
34[35]对于这一术语的进一步详细探讨,见Roberts,Intangibilities of Form,11-13。
35[36]"project"在汉文语境中既有项目的含义,也有商酌的含义,在普通使用时并没有区分。后文中援用萨特的术语“谋划”,来自于陈宣良等翻译的萨特的《存在与虚无》(合肥:安徽文艺出版社,1998)一书的译法,原单词也是“project"。因而为区分本文中呈现的日常道理的计划,以及有特指的“project"和"plan",将"project"翻译为名目或谋划,将“plan”翻译成规划。——译者注。
36[37]Ilya Kabakov et al.,Dialogi:1990-1994(Moscow:Ad-Marginem,1999),157,translated by the author.
37[38]俄罗斯词源辞典将“proyekt”这个词汇的起源追溯到德语“projekt",并将其劈头追溯到彼得大帝统治时期。见Max Vasmer et al.,Etimologicheskii slovar russkogo iazyka,vol.3(Moscow:Progress,1987),3:373.
38[39]Roberto Geru ndo,"Salerno:A Daring Approach to Town Planning,"Urbanistica 122(December 2003):35.
39[40]Kenneth Allinson,Getting There by Design:An Architect's Guide to Design and Project Management(Oxford:Architectural Press,1997),7.
40[41]William Heard Kilpatrick,The Project Method:The Use of the Purposeful Act in the Educative Process(New York:Teachers College,Columbia U niversity,1929).
41[42]Michael Knoll,"The Project Method:Its Vocational Education Origin and International Development,"Journal of Industrial Teacher Educa tion34,no.3(1997).
42[43]萨特在《存在与虚无》附录中的“特地术语关键词”部分是如此定义打算的:“谋划(project),名词或动词,指的是凭借它生活方式的本身选拔,通过指向将来尽头的行动来抒发”。Jean-Paul Sartre,Being and Nothingness(New York:Washington Square Press,1966),776.
43[44]Jean-Paul Sartre,ExistentialismIs a Humanism(New Haven:Yale University Press,2007),23.还可见Sartre's SituationsⅠ(Paris:Gallimard,1966),187。
44[45]Georges Bataille et al.,Encyclopædia Acephalica:Comprising the Critical Dictionary&Related Texts(London:Atlas Press,1995),36.
45[46]Georges Bataille,The Unfinished System of Nonknowledge,trans.Stuart Kendall(Minneapolis:U niversity of Minnesota Press,2001),126.
46[47] Peter Bürger,The Thinking of the Master:Bataille between Hegel and Surrealism(Evanston,IL:Northwestern University Press,2002),35.
47[48]Fred Botting and Scott Wilson,Bataille:A Critical Reader(Oxford Blackwell,1997),204.
48[49]对于工具理性的批评,见Max Horkheimer and Theodor Adorno,Dialectic of Enlightenment(New York:Herder and Herder,1972)。
49[50]Michel Foucault,The Birth of Biopolitics:Lectures at the College de France,1978-79(N ew York:Palgrave Macmillan,2008).
50[51]名目理性对特定艺术和美学步履的影响还需要长时间探讨。更多对于“名目”这一词汇若何出现在莫斯科概念主义字典的详细思索拜见原作者的另一篇文章。Octavian Esanu,Transition in Post-Soviet A rt:"Collective A ctions"Before and After 1989(Budapest:Central Eu ropean University Press,forthcoming).
51[52]Benjamin Buchloh,"From the Aesthetic of Administration to Institutional Critique(Some Aspects of Conceptual Art 1962-1969),"in L'Art Conceptuel,Une Perspective:22Novembre 1989-18 Fevrier 1990(Paris:Musee d'art moderne de la ville de Paris,1990).See also Joseph Kosuth and Seth Siegelaub,"Joseph Kosuth and Seth Siegelaub Reply to Benjamin Buchloh on Conceptual Art,"October57(1991).
52[53]美国最早的当代艺术重要机构是波士顿当代艺术学院(Boston Institute for Contemporary Art),该学院自1947年改名,从“现代”改为“今世”,这次更名被称为“波士顿事故”,在艺术批评界引发了一场极富争议的讨论。见Institute of Contemporary Art,Dissent:The Issue of Modern Art in Boston(Boston:Institute of Contemporary Art,1985).索罗斯当代艺术中心联盟与波士顿当代艺术学院的扼要对照,see Octavian Esanu,The Transition of the Soros Centers to Contemporary Art:The Managed Avant-Garde(2008),http://www.contimporary.org/project/view/10。