作家：世界之大
贯串：https://zhuanlan.zhihu.com/p/516774310
源泉：知乎
著作权归作家扫数。贸易转载请联系作家获得授权，非商业转载请注明来历。

医学统计学知识点总结绪论1、随机情景：在同一前提下进行试验，一次试验结果不能确定，而在肯定数目的重复试验之后呈现统计规律的情景。2、同质：统计学中对接洽指标影响较大的，可以控制的关键因素。3、变异：同质基本上各寓目单位某变量值的差异。        数值变量：变量值是定量的，由此而构成的资料称为数值变量档案或计量资料，其数值是连续性的，称之为连续型变量。变量                          无序分类变量：所分类别或属性之间无顺序和进度上的分歧   分类变量 ：定性变量                有序分类变量：有递次和程度上的分歧4、总体：遵照接洽对象笃定的同质接洽目标中扫数观察单元某变量值的集合。可以分为有限总体和无尽总体。5、样品：是按随机化规矩从同质总体中即刻抽取的部分寓目单元某变量值的集合。样本代表性的条件：同质总体，足够的寓目单元数，随机抽样。统计学中，描写样品特点的指标称为统计量，描写全体特征的目标称为参数。6、概率：描写随机事件发生的可能性大小的一个怀抱。若P（A）=1，则称A为必定事件；若P（A）=0，则称A为不不妨事故；随机事故A的概率为0＜P＜1.小概率事故：若随机事故A的概率P≤α，则称随机事故A为小概率事件，其统计学道理为：小概率事故在一次即刻试验中认为是不不妨发生的。统计描述1、频数分散有两个主要的特点：会合趋向和分割程度。频数分布有对称分散和偏态分散之分。后者是指频数分散不对称，集中趋势倾向一侧，如偏向数值小的一侧为正偏态分散，如倾向数值大的一侧为负偏态分布。2、常用的会合趋向的描写目标有：均数，几何均数，中位数等。均数:适用于正态或近似正态的分散的数值变量档案。样品均数用表示，总体均数用μ展现。几何均数：适用于等比级数档案和对数呈正态分布的档案。注目寓目值中不行有零，一组寓目值中不行同期有正值和负值。中位数：合用于偏态分散档案以及频数分布的一端或两头无确切数据的资料。3、常用的分割进度的描述指标有：全距，四分位数间距，方差，标准差，变异系数。全距：任何资料，一组中最大值与最小值的差。四分位数间距：合用于偏态分散以及分布的一端或两端无确切数据资料。方差和标准差：正态分布档案。标准差展现观察值的变异度的大小。变异系数：对照怀抱单元不同或均数相差悬殊的两组档案的变异度。4、模范正态分布：对正态分布的（X-μ）/σ举办u的变换，u=（X-μ）/σ,则正态分布改动为μ=0，σ=1的模范正态分布，亦称u分布。u被称为标准正态变量或标准正态离差。两个参数：μ是位置参数，σ是形状参数。用N（0,1）展现标准正态分布。常用猜测医学参考值界线的对策有：（1）正态分布方法：合用于正态或近似正态分布的档案。双侧界值：X±uσ/2S   单侧上界：X+uσS，或单侧下界：X-uσS（2）对数正态分布方法：合用于对数正态分布档案。双侧界值：Lg-1（X lgx±uσ/2S lgx ）  单侧上界：Lg-1（X lgx +uσS lgx），或单侧下界：Lg-1（X lgx -uσS lgx）（3）百分位数法：用于偏态分布资料以及档案中一端或两头无确切数值的资料。双侧上界：P2.5和P97.5；单侧上界：P95，或单侧下界：P5常用的u值表5、分类变量档案的统计描写：常用相对数目标描写，包含：率，组成比，相对比。率：解说某现象发生的频率或强度。（病死率不等于死亡率）组成比：说明某情景内部组成部分所占的比重或分散，常以百分数展现。相对比：亦称比，是A、B 2个有关指标之比，解说A为B的若干倍或百分之几。两个目标可以性质相同，也可以本质不同。行使相对数时的注意事项：    1、计算相对数的分母不宜过小；2、分析时不能以构成比替换率；3、对寓目单位数不等的几个率，不行径直相加求其平均率；4、比较相对数时应注意其可比性；5、对样本率（或构成比）的比较应遵循随机抽样，并做假设检验。6、标准化法：标准化的对象在于消除混杂因素对截止的劝化，使资料更具备可比性。其基本思维是：将所对照的两组或多组资料的构成按统一的“模范”调治后，推算标化率，使其更具备可比性。标准化率的计算方法：亦称标化率，直接法用于已知被标化组的岁数别率，以及已知标准组的年龄别人口数或岁数别人口构成比时；含蓄法用于已知被标化组的年龄别人口数与发病（死亡）总额，但岁数别率未知，以及已知模范组年龄别发病（死亡）率与总发病（死亡）率时。平日可从下列3种方法采取标准组：①以两组资料中任一组的岁数别人口数或构成比作为标准组；②以两组资料合并的各年龄组的人口数或组成比作为标准组；③以公认的或便于与他人档案对照的模范动作标准组。7、统计表：机关：由标题、标目、线条和数字构成。编制统计表的要求：①题目：概括表的实质，列于表的上方居中，应评释年光和地方；②标目：主语和谓语分别列于横、纵标目，翰墨简明，层次清爽。横标目列于表的左侧，平日为被接洽的事物，纵标目列于表的上端，为说明横标对象统计目标。③线条：平日，除表的顶线、底线、纵标目下以及算计上的横线外，其余线条均省去，顶线和底线应略粗些，表的左上角不宜用斜线。④数字：用阿拉伯数字展现，同一指标的小数位数要一致并对齐，数字暂缺或无数字者分别用“…”或“-”展现，数字为0者要记作“0”，不应空项，为方便核实和分析，应有合计。⑤备注：一般不参加表内，需要时可用“*”标出，列于表下。作家：寰宇之大
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/516393167
来源：知乎
著作权归作家扫数。贸易转载请联系作家获得授权，非商业转载请注明出处。

第一单元 急危重症护理学总论 急危重症护理学概述急危重症护理学：是以挽救患者生命、进步解救成功率、促进患者康复、减削伤残率、提高生命质地为目的，以现代医学科学、护理学专科理论为基本，研究急危重症患者解救、护理和科学管理的一门综合性应用学科。 急救医疗服务体系的组成与打点急救诊治服务体系（EMSS）：是集院前挽救、院内急诊科急治、重症监护病房救治和各专科“生命绿色通道”为一体的挽救网络。急诊的特征：即刻性、连续性、层次性、系统性院前急救（院外挽救）：是指在医院之外的境遇中对各种危及生命的急症、创伤、中毒、劫难事情等伤病者进行现场救护、转运及途中监护救治的统称。标准：用最快的反应时间快速到达患者身边，遵照全部病情转送到合适病院给患者最大不妨的院前医疗救护普通能得志该地区院前挽救需求，危害事故发生是应急能力强合理配备和有效使用挽救资源，获取最佳的社会、经济效益任务：普通对呼救患者的院前挽救  突发公共卫生事件或灾害性事故暴发时的迫切接济执行特殊任务时的救护值班 通信网络中的枢纽任务普遍挽救学问三要素：通讯、输送、诊治运行模式：独立型、辅导型、院前型、依托型病院急诊科：是EMSS中最主要的中间环节，是院前挽救医疗的继续，又是医院内挽救的第一线，24小时不间断地对来自院前的各类伤、病员按照病情缓急轻重实施急诊或挽救。病院急诊科任务：急诊急救（急救是首要任务）教学培训科研接受上级领导指派的临时救治任务运行模式：独立自主型、半独立型、轮转型ICU（重症监护病房/加强监护病房）：是指受过挑升培训的医护人员应用现代医学理论，愚弄现代化高科技的医疗建设，对危重病患者举办集中监测，深化治疗的一种特地场所。ICU的劳动：为危及生命的急性重症患者提供高档监测治疗技艺和高质量的医疗效劳对急危重症患者进行生理功能的监测、生命支持、预防并发症最早年光捕捉到有重要道理的短暂动态变化并及时予以反应，煽动和加快患者的康复运行模式：专科ICU、综合ICU、一面综合ICU 急诊科的设立和管理急救绿色通道：指医院为急危重症患者提供快捷高效的效劳编制，包含分诊、接诊、检讨、调养、手术及住院等枢纽上，实施快速、有序、安全、有效的急救服务。界线：包含但不仅限于各种急危重症患者：休克、糊涂、循环呼吸骤停、危机心律失常、急性严重脏器性能衰败的生命垂危者无家属陪同且需急诊处罚的患者批量患者：外伤、中毒管理：醒目标志，解救优先合理配置，典范培训确切分诊，有效分流首诊担任，无缝衔接分区救治，优化流程定期评价，持续改进规范运行，灵验救治急诊护理济急预案基本原则：简明扼要，明确具体责任明确，分级负责培训演练，快速反应多见榜样：常见急症的应急预案突发事件的济急预案劫难批量伤（病）员的济急预案急诊护理工作质地打点分级分区：“三区四级”优等：濒危患者红区：抢救监护区二级：为重患者三级：急症患者    黄区：密切寓目诊疗区四级：非急症患者  绿区：四级患者医疗区全部目标及措施：静止急诊护理专业队伍提高分诊准确率进步患者身份鉴别的准确性完善挽救备用物质管理机制进步危重患者解救成功率提高急诊患者的入院率典范护理文书担保护患沟通顺畅 ICU设立与管理ICU：是应用现代医学理论和高科技现代化诊治建设，对危重病患者举办会合监测、治疗和护理的特殊医疗场所。收治目标：创伤、休克、感染等引起的MODS心肺脑复苏术后需对其功能举办较长时间支持者危机的多发伤、复合伤物理化学成分导致惊险病症：中毒、溺水、触电、蛇咬伤有危机并发症的心肌梗死、严重的心律失常、急性心衰、不稳定性心绞痛患者各样术后重症患者或岁数较大，术后有可能发生意外的高危患者 严重水、电解质、渗透压和酸碱失衡患者严重代谢障碍性疾病：甲状腺、肾上腺和垂体等内分泌危象患者各种原因大出血、糊涂、抽搐、呼吸衰竭等各脏器功能不全必要支持者脏器移植术后及其他需要加倍护理者ICU院内熏染管理：工作人员打点患者打点探视打点诊治操作流程管理物品打点环境打点抗菌药物管理废品及排泄物管理监测与监视《急危重症护理学》核心总结​