英语文学课程动作外语教悔的基本课程，一贯依附在课程设立、讲义编写、教学模式、教学方法等方面都存在诸多问题。其中，争议最大的题目是：英美文学史课程内容着重文学史的梳理，而英国文学选读和美国文学选读课程仍以文学史加文学作品文本理解为主，教材内容和测试题仍倾向对文学史知识的考查，导致大部分学徒以为英语专业文学课程学习的关键在于知识点的呆滞纪念。但受讲话水平制约，学徒又很难深切清楚文学作品的时代背景和现实意义，普遍坏处批判性思维。针对这一题目，将课程思政引入英语文学教学，以思政教悔引领英语文学教导，为英语文学教学改革提供了一种新的不妨。思政教悔与英语文学教育在教悔理念、思想格局、价值观和课程德育倾向上生活较大的融通性。在英语文学教学改革中，教师应深挖英美文学、文学理论和批判课程的思政实质，找到英语文学教导中课程思政的全部落脚点，设备英语文学课程群，以培育人文素质和批判性思想为核心，改革课程评价形式和课堂教学模式，真确做到思政内容与课程教导的深度交融。
一、思政教育与英语文学教育的融通性
思政教悔日常被以为是思政课教练和高校辅导员的任务，与注重英语语言教学和跨文化交际的英语教育有肯定的距离。但英语教育，尤其是英语文学教悔，在育人目标和育人理念上与思政教育有着共通之处。根据高校思想政事教育和课程思政建筑的章程，以及《普通高等学校本科外国讲话文学类专科教导指南》的要求，英语教育同样需要以思政教悔为引颈，从思政理念、教导设计、学徒实力培养和教学评价等多方面进展课程教学和改正。2020年5月，教育部在《高等学校课程思政建设指使纲要》中建议全面推进课程思政建筑，“要根据不同学科专业的特色和上风，深入研究不同专业的育人倾向，深度挖掘提取专业知识体制中所蕴含的思想价值和精力内涵，科学合理拓展专业课程的广度、深度和温度，从课程所涉专业、行业、国家、国外、文化、历史等角度，扩充课程的知识性、人文性，抬高引领性、时代性和开放性”[1]。而在《外国语言文学类教学质量国家标准》（以下简称《国标》）和《平时高等学校本科外国讲话文学类专业教学指南》（上）（以下简称《指南》）中也有类似的表述。《国标》中提到，“外语类专科学生应具有正确的世界观、人生观和价值观，优秀的道德品质，中国情愫与国外视线，社会责任感，人文与科学素养，合作精力，创新精神以及学科基本素质”[2]。《大学英语教学指南》（2020版）中也明确指出，“大学英语教学应融入学塾课程思政教导体制，使之在高等学校落实树德树人根本任务中发挥主要作用”[3]。
英语文学教悔除了与课程思政在树德树人这一底子育人目标上具备一致性以外，在文学教育的人文伦理、价值观塑造与培育方面也生活着共通之处。文学本就是“人学”，文学作品所描写的目标大都是活生生的人，并且承载着教会世人的感化，能够从人文伦理、价值观、世界观等方面默转潜移地劝化读者。这一点在经典英语文学作品中尤为显著。经典英语文学作品蕴含的观念和语言表达已经成为西方文明和文化的重要组成部分，当今的文学理论家仍在竭力从中挖掘对当代社会伦理和价值观蓄谋的身分。比如，玛莎·努斯鲍姆在《诗性公理：文学想象与全球生活》中深入分析了狄更斯的小说，意见文学想象是公共理性的组成部分，并在此基础之上推崇“诗性正义”，以推动特别正义的公共话语和公共决议的开展[4]。由此可见，英语文学教悔在育人目标、人文伦理、价值观的塑造和培育方面与思政教悔有着内涵的共识。
二、英语文学教导中的课程思政维度
英语文学教学中课程思政应该若何开展？理念上，教师要明确“课程思政意味着教育观、知识观和课程观的底子改变，条件学问取向转化为价值取向，凸显课程的精神向度、文化向度和对策向度，从而实现立德树人的育人倾向”[5]。实践上，教师首先要解放“教什么”的问题，要深切梳理英语文学课程的教学内容，团结课程特征、价值观和思维方式，将思政元素有机融合到英语文学课程改正之中。
（一）英语文学经典作品的现代阐释
目下，英美文学课程教学中，教材内容相对陈旧，日常较少涉及20世纪以来的英美现代文学作品；教师受教材内容所限，也很难把前沿理论和最新作品传授给学徒，无法起到教学相长的作用。要解放这一问题，教练必要结合文学理论和批判，对经典英语文学作品进行现代阐释。比如，在讲《鲁滨孙漂流记》时，教师在强调鲁滨孙荒岛求生所代表的人类意识和进取精神的同期，可以团结鲁滨孙与“星期五”的干系探讨文本中的殖民主义内容，而后考试勾画出18世纪英国资本主义上涨岁月的意识形态和当地大家对民族、国家的认同感；团结尼日利亚小说家阿契贝描写伊博族抗击英国殖民主义的小说《瓦解》，讨论殖民者和殖民地人民对于英国殖民主义的繁杂心态和步履，从殖民地黎民的角度探讨原文本中作者对“星期五”这一人物的塑造。此外，还可以将《鲁滨孙漂流记》与石黑一雄的《长日将尽》做对照，探讨英国殖民主义意识形态是若何劝化小说人物的国度认同感，以及该人物对实际的清楚、记忆与遗忘过程。这样一来，经典作品经过现代阐释被重新赋予了意义，也能让学徒从多个角度、多种态度思索经典作品背后更深层次的现实意义。
（二）比较文学视野中的中国元素
曾艳钰以为：“把华夏文化作为英语专业课程思政的基点，是兑现课程思政的基础推行路途。”[6]《指南》中将“华夏情怀”提到与“国外视线”并重的地位，在英语专业核心课程设立上扩充了“比较文学与跨文化”方位，开设了“中西文化对照”“中西方比较文学研究专题”等多门课程。实际上，英语文学中也包含着华夏元素与中国情愫，甚至在某种程度上劝化了西方现代文学的审美取向和气概，教师在教导中应团结教材进行深入梳理，并阐释其重要性。比如，华夏古典诗歌是意象派诗歌代表作家埃兹拉·庞德重要的灵感来源，不但影响了他本人的创造，在审美、结构和气概方面也深刻地劝化了现代主义文学的表现形式。教师在讲授庞德的《在地铁车站》一诗时，可以将庞德改写中国古诗的诗集《华夏集》作为拓展原料，通过解读庞德对李白的小诗《玉阶怨》的改写，联系到现代主义诗歌的情感干线和表现形式，再联系到此诗对海明威和艾略特创造气概的影响，全数解读中国元素对付西方现代主义文学的内在意义，增强英语专业学徒的民族自信心和自豪感，以及对东西方文明互学互鉴、合伙构建人类命运共同体的认识。
（三）英美文学中的民族身份认可与家国想象
英美文学教材中的一些近现代离散文学作品也值得深入探讨。在今朝的英美文学教学中，这些作品由于不是经典作品，常常不能惹起学徒的重视。但从思政的角度来看，分割文学涉及的诸多主题都具有实际教悔意义，有助于诱导学徒批判性分析区别的文化情景，加深其对民族、国家身份的认可和清楚。
（四）马克思主义、后殖民批评理论视角的引入
《英语专业本科教学指南》中明确提出，英语文学导论课程的教学内容包括西方文论与文学批评方法，要求学徒掌握马克思主义、精神分析、接收美学、后殖民批判等当代西方文学理解与批判理论。这就要求教练掌握最新的文学理论，从思政角度对讲义文本举办更深切的批判性理解。比如，在教授《了不起的盖茨比》和《推销员之死》时，教师可能用马克思主义分析作品外表上提倡的“美国梦”在文本中如何体现为虚假的意识形态、演义中为什么会出现意识形态的模糊之处，再团结作品所描绘的期间和作家经历来探讨以“美国梦”为代表的资本主义意识形态对人的影响。在教授《简·爱》时，教师可与《藻海无边》做对比，分析勃朗特作品中的殖民主义意识形态与殖民主义谈话；同时，可能适合引入殖民地作者作品，与勃朗特的作品和离散文学作品做对比，引导学徒深刻反思殖民主义的危害。
三、课程思政融入英语文学教学改革的措施
除了在教材中深挖思政实质以外，英语文学教学改革还必要在课程设置、实力培养目标、评估形式和课堂教学模式等方面结合课程思政进行创新。
（一）设立英语文学课程群，协同思政育人目标
在当前的英语文学课程设立中，英美文学课是基础课程，但一直依附占总课时比例较低。2000年宣告的《高等学校英语专业英语教学大纲》中章程，文学课程的讲课内容包括文学导论、英国文学概况、美国文学外貌和文学批评。如此的课程设立能够形成协同互助，合伙抬高英语文学教学的效果。同时，英语文学课程群的设置也势在必行。不同的课程群与课程连合，需要教师在授课内容、课程体系的安排和教学模式上都围绕课程思政举办整合和翻新，设备文学、文学理论、文学批评为一体的课程体系，以思政为核心，整合教学资源，统筹教学过程和对策，让课程思政真确从文本、理论和实际三个层面贯穿学徒相识题目、思考问题和批判性写作的全过程。
（二）加倍英语文学教导的人文素养和批判性思想教育
英语文学教师不仅应该让学徒领略西方文学史和文学作品的语言气概，还应当从审美、品德和思维层面引导学徒形成对美好事物的寻找、积极向善的品德风采和能够独立思考的批判性思想，从而正确认识英语文学作品的主题和时代背景，理性分析和解读作品中所体现的复杂议题。教练在教导流程中要精心设计思政问题，循循善诱，进步学徒讲话、修辞、叙事上的审美，体味作品主旨和时代精神，继而对文本形成深层次清楚，由表及里，举办批判性思考。同期，教师还可以将文本中的话题与实际话题相结合，从主题出发举办跨文化的比较，激劝学徒结合平时的阅读对多种文本举办重构式思考，并代入自己的观赏体验和文学想象，对作品中人物的伦理选择展开深入讨论，更积极地清楚文学作品的深层意义。在讲堂教授和讨论时，教师要鼓励学生联系本身生活实际，借助文学和理论的力量更好地清楚现实问题，继而解决人生困惑，使学生真正对文学感兴趣，对文学理论有独到见解。
（三）以形成性评估为核心，改正课程评价样子
思政元素同样应贯彻到英语文学课程的评价中。学塾应落实课程思政的评估细则，各专科进一步将评估理念和要求具体落实到各门课程的考核中。就英语文学课程评估来看，对课程思政进行造成性评价尤为重要，最能体现学徒在练习流程中思想观念的发展，也可能充分激发学生的学习酷好和学习主动性。教练作为引导者和勉力者，要借助课堂探讨、分组示范、读书会、扮演、文学批评论文等形式，激动学徒更积极地清楚文学作品的思政元素，自觉将文学理论与生活结合，相识自我，进而认识社会、国家和世界。
（四）有效愚弄网络资源，改正课堂教学模式
古板英语文学课程经常以学问传授为主，“满堂灌”的讲堂教授方法常常受到无边师生诟病。目下，好多近现代文学作品被改编为片子、电视剧，甚或短视频和电子游戏，它们的表现力要比纸质媒体更加直觉和乐趣。教师可能适合引入视频资源，在课堂上带领学生就视频的主旨、道理、改编后的意识形态体现与讲义文本的差异等举办更深入的探讨；也可能让学徒寻找感兴趣的网络资源，诱导学徒从熟悉的领域下手，思考教材中涉及的思政话题，以调理学生思政学习的兴趣。
四、结语
当前，在新文科建设的后台下，英语文学教悔和教学改革更必要与课程思政紧密对接，以大思政的育人方式抬高英语专业思政教学效果和人才培养质量，兑现外语教育和思政教悔的真确融合。全部举行中，必要进一步整合英语文学类课程中的思政实质，在课程设立、实力培养目标、评估形式和课堂教学模式等方面落实思政教学，充沛凸起英语文学教育的人文属性和批判性思想教育功能，探寻有中国特性的外语思政教育和教学教训，培养具备中国情愫和品德情操的新期间外语人才。