第一章  对与世不合的慰藉
(一)
    几年前，在纽约一个苦寒的冬日，我在前往伦敦的班机前还有一下午可能闲荡，信步走去，不觉来到了大都会美术博物馆楼上的画廊。那儿灯火通明，一片偏僻，只有地板下的暖气低唱，令人心神悠然。我在印象派的画廊里看画看腻了，正想寻找一间咖啡厅，喝一杯我当时特别喜爱的一种美式巧克力牛奶，猛然间一-幅画尽收眼底，从说明来看，这幅画是雅克-路易.大卫作于1786年秋，时年38岁。
    画上被雅典黎民判处死刑的苏格拉底在悲痛欲绝的伙伴围绕中正企图喝那杯毒药。公元前399年的春天，3名雅典公民对这位哲学家提起诉讼，告他不敬城邦之神、传播异端宗教、腐蚀雅典青年——罪名庞大，非判死刑不成。
    苏格拉底的狡辩以其非凡的镇静自若流传后世。法庭给他时机当众牺牲他的哲学，但是他选择了所信仰的真理而不愿顺俗，根据柏拉图的叙说，他意气昂然对法官说:
    只消我一息尚存，官能健康，我决不会停止哲学实际，不会停止对你们进行劝解，不会停止向我遭遇的每一个人讲明真谛......所以，诸位，不管你们是否释放我，你们知道我是不会改变我的步履的，虽百死而无悔。
    于是，他就给带到一所雅典的牢狱中等待生命的终结。他的死记号着哲学史上一个特定的时间。
    这一事故的意义之庞大，大略以此为题的绘制频繁呈现足以为证。1650 年法国画家夏尔-阿方斯.迪弗雷努瓦绘《苏格拉底之死》,此画现吊挂于佛罗伦萨的帕拉蒂画廊(那儿莫得咖啡厅)。
    对苏格拉底之死的兴趣到18世纪臻于极至，尤其是狄德罗在其《论戏剧诗》中挑升有一段话提到这事件蕴含着渊博的可以人画的境界，其后就特别引起关注。
    雅克-路易.大卫是在1786年春从一名宽裕的国会议员，才华过人的希腊学者，夏尔-米歇尔.特吕代纳.德.拉萨布利埃手中接收这一任务的。报酬极为丰厚：预支6000里弗赫，交货时再付3000里弗赫(路易十六给那幅更大的画《贺拉斯昆季之誓》才付了6000里弗赫)。当1787年这幅画在沙龙里展出时，登时被公认为以苏格拉底之死为题材的画中的极品。乔舒亚.雷诺兹爵士以为“这是自西斯廷教堂天顶画和拉斐尔的罗马教皇居室壁画以来最精美最令人瞻仰的艺术成就。这幅画足以让伯里克利时代的雅典人感到名誉”。
    我在博物馆的纪念品商店买了5张大卫的那幅画的明信片。后来，在飞过冰封的纽芬兰上空时(其时晴空万里，一轮明月把大地照出耀眼的绿光)，我拿出一张来看，-边嚼着效劳姑娘在误以为我打瞌睡时放在我前边小桌上的淡而无味的饭菜。
    画上柏拉图坐在床脚，手里拿着一支笔，身旁放着一卷纸，他是这场城邦冤案的默默的见证人。他在苏格拉底死时29岁，但是大卫把他画成了一位白叟，须发皆灰，神色凝重。走廊里是苏格拉底的配头桑娣帕，由两名狱卒陪送从牢房里走过来。有7位伙伴处于不同程度的悲哀之中。苏格拉底最亲昵的伙伴克里托坐在他身旁情意而关心地凝视着这位大师。但是哲学家本人腰杆笔挺，上身和胳背如运动员般健康，神态既无畏怯也无悔意。繁密的雅典人骂他是笨蛋，却丝毫莫得挥动他的决心。起初大卫准备画苏格拉底正在服毒自尽的情景，但是诗人安德烈.谢尼埃建议了可以表现更大的戏剧张力的建议：画上的苏格拉底正宣讲完一个哲学论点，同时泰然伸手拿起那将要结局他生命的毒杯，这既标记着对雅典法律的效劳，又象征着对己方实质的号召始终不懈。现在我们看到的就是生命完成升华的那一刻。
    这张明信片之所以使我这样震撼，或者是由于它所描写的步履和我自己的成鲜明对比。我在与人说话时老是正视取悦于人甚于讲真话。为了趋附他人我常常为味同嚼蜡的见笑大笑，就像家长对于学塾恳亲会表演的开幕式一样。对于陌生人，我常选择饭铺守门人对待有钱顾主那种趋承的态度——那是出于趋附所有人的欲望而体现出的过分殷勤。我从不对大多数人认同的观念公开展现怀疑。我竭力博取大人物的赏识，每当同他们见过面后，总要久久心怀忐忑，担心他们是否看得上我。经过海关或是开车在路上遇到与警车并行时，我总有一种莫名其妙的希望，想让穿制服的人对我有好印象。
    但是这位哲学家宁愿失欢于众，获罪于邦，而决不垂头。他决不因他人指责而收回己方的思想。而且，他的自信不仅是出于一时冲动或许匹夫之勇，而是来自更深层次的、根植于哲学的来源。哲学给苏格拉底以矍铄的决心，使他面临千人所指能够保持合乎理性的而不是歇斯底里的自傲。
    那一夜,在冰封地面的上空，这种思维的独立性给我以启示和勉力。它向我展示了一种力量，可能匹敌在行动和思维上曲意迎俗的习性。在苏格拉底的死活之间包含着一种号召，唤起人聪慧的怀疑精神。
    广而言之，以这位希腊哲学家为最高标记的主旨彷佛在召唤我们担负起一项既深刻又可笑的劳动，那就是通过哲学求得智慧。假使古往今来被称作哲学家的思想者截然不同（他们如果密集在一场大型酒会上，不但互相话不投机，而且很不妨几杯酒下肚就要拳脚相向），还是有不妨在相隔几世纪之间找到一小群情貌略彷佛的人，其共同点就是忠于“哲学”一词希腊字根的原义——philo；sophia。 人以群分，把这一小群人归在一齐的共同爱好在于就人生最大的痛苦的起源向我们说少许勉慰而切合实际的话。我愿从斯人游!
第一章  对与世不合的慰藉
(一)
    几年前，在纽约一个苦寒的冬日，我在前往伦敦的班机前还有一下昼可以闲荡，信步走去，不觉来到了大都会美术博物馆楼上的画廊。那里灯火通明，一派偏僻，惟有地板下的暖气低吟，令人心神悠然。我在印象派的画廊里看画看腻了，正想追求一间咖啡厅，喝一杯我其时特别喜爱的一种美式巧克力牛奶，蓦然间一-幅画映入眼帘，从解说来看，这幅画是雅克-路易.大卫作于1786年秋，时年38岁。
    画上被雅典人民判处死刑的苏格拉底在悲痛欲绝的伙伴环抱中正企图喝那杯毒药。公元前399年的春天，3名雅典国民对这位哲学家提起诉讼，告他不敬城邦之神、流传异端宗教、腐蚀雅典后生——罪名重大，非判死刑不成。
    苏格拉底的狡辩以其非凡的镇静自若流传后世。法庭给他机会当众放弃他的哲学，但是他选拔了所信仰的真谛而不愿随俗，遵照柏拉图的叙说，他意气昂扬对法官说:
    只要我一息尚存，官能健康，我决不会停止哲学实际，不会松手对你们举办劝导，不会停止向我遇到的每一个人讲明真理......所以，诸君，不管你们是否释放我，你们懂得我是不会转移我的步履的，虽百死而无悔。
    于是，他就给带到一所雅典的牢狱中等待生命的结束。他的死标志着哲学史上一个特定的时刻。
    这一事故的道理之庞大，也许以此为题的绘画频繁出现足以为证。1650 年法国画家夏尔-阿方斯.迪弗雷努瓦绘《苏格拉底之死》,此画现悬挂于佛罗伦萨的帕拉蒂画廊(那儿莫得咖啡厅)。
    对苏格拉底之死的兴趣到18世纪臻于极至，尤其是狄德罗在其《论戏剧诗》中专门有一段话提到这事故蕴含着丰富的可以人画的意境，其后就更加惹起关注。
    雅克-路易.大卫是在1786年春从别称富有的国会议员，才华过人的希腊学者，夏尔-米歇尔.特吕代纳.德.拉萨布利埃手中接收这一任务的。报酬极为优厚：预付6000里弗赫，交货时再付3000里弗赫(路易十六给那幅更大的画《贺拉斯兄弟之誓》才付了6000里弗赫)。当1787年这幅画在沙龙里展出时，登时被公认为以苏格拉底之死为题材的画中的精品。乔舒亚.雷诺兹爵士以为“这是自西斯廷教堂天顶画和拉斐尔的罗马教皇居室壁画依附最精深最令人瞻仰的艺术建树。这幅画足以让伯里克利期间的雅典人感到名誉”。
    我在博物馆的纪念品商店买了5张大卫的那幅画的明信片。后来，在飞过冰封的纽芬兰上空时(当时晴空万里，一轮明月把地面照出刺眼的绿光)，我拿出一张来看，-边嚼着效劳小姐在误以为我打瞌睡时放在我前边小桌上的淡而无味的饭菜。
    画上柏拉图坐在床脚，手里拿着一支笔，身旁放着一卷纸，他是这场城邦冤案的沉默的见证人。他在苏格拉底死时29岁，但是大卫把他画成了一位老人，须发皆灰，神色凝重。走廊里是苏格拉底的妻子桑娣帕，由两名狱卒陪送从牢房里走过来。有7位朋友处于不同程度的悲哀之中。苏格拉底最亲昵的朋友克里托坐在他身旁深情而关切地凝视着这位大师。但是哲学家本人腰杆笔直，上身和胳背如运动员般健壮，神情既无畏怯也无悔意。众多的雅典人骂他是蠢人，却丝毫莫得挥动他的决心。起首大卫企图画苏格拉底正在仰药自尽的情况，但是骚人安德烈.谢尼埃建议了可以表现更大的戏剧张力的建议：画上的苏格拉底正宣讲完一个哲学论点，同时泰然伸手拿起那将要结局他生命的毒杯，这既象征着对雅典国法的服从，又象征着对己方内心的召唤始终不渝。现在我们看到的就是生命完成升华的那一刻。
    这张明信片之所以使我这样震撼，或者是由于它所描写的行为和我己方的成鲜明对比。我在与人谈话时老是正视取悦于人甚于讲实话。为了讨好别人我常常为味同嚼蜡的见笑大笑，就像家长对于学塾恳亲会表演的开幕式一样。对待陌生人，我常采取饭店守门人对待有钱顾主那种奉承的态度——那是出于讨好所有人的渴望而体现出的过分殷勤。我从不对大多数人认同的观念公开展现狐疑。我努力博取大人物的鉴赏，每当同他们见过面后，总要久久心怀忐忑，担心他们是否看得上我。经过海关或是开车在路上遭遇与警车并行时，我总有一种莫名其妙的巴望，想让穿栈稔的人对我有好印象。
    但是这位哲学家宁愿失欢于众，获罪于邦，而决不垂头。他决不因他人指责而收回己方的思维。而且，他的自傲不但是出于一时冲动或许匹夫之勇，而是来自更深层次的、根植于哲学的源泉。哲学给苏格拉底以坚定的信仰，使他面临千夫所指能够保持合乎感性的而不是歇斯底里的自信。
    那一夜,在冰封地面的上空，这种思想的独立性给我以启迪和勉力。它向我展示了一种力量，可能抗衡在动作和思想上曲意迎俗的习性。在苏格拉底的生死之间包含着一种召唤，唤起人贤慧的怀疑精力。
    广而言之，以这位希腊哲学家为最高象征的主旨彷佛在召唤我们担负起一项既深刻又好笑的任务，那就是经历哲学求得智慧。尽管古往今来被称作哲学家的思想者千差万别（他们要是密集在一场大型酒会上，不仅互相话不投机，而且很可能几杯酒下肚就要拳脚相向），还是有不妨在相隔几世纪之间找到一小群情貌略彷佛的人，其共同点就是忠于“哲学”一词希腊字根的原义——philo；sophia。 人以群分，把这一小群人归在一齐的共同爱好在于就人生最大的难过的根源向我们说一些勉慰而切合实际的话。我愿从斯人游!
第一章  对与世不合的慰问
(一)
    几年前，在纽约一个苦寒的冬日，我在前往伦敦的班机前还有一下午可能闲荡，信步走去，不觉来到了大都会美术博物馆楼上的画廊。那儿灯火通明，一片偏僻，惟有地板下的暖气低吟，令人心神悠然。我在印象派的画廊里看画看腻了，正想追求一间咖啡厅，喝一杯我当时特别喜爱的一种美式巧克力牛奶，猛然间一-幅画尽收眼底，从解说来看，这幅画是雅克-路易.大卫作于1786年秋，时年38岁。
    画上被雅典人民判处死刑的苏格拉底在悲痛欲绝的朋友围绕中正企图喝那杯毒药。公元前399年的春天，3名雅典公民对这位哲学家提起诉讼，告他不敬城邦之神、传播异端宗教、腐蚀雅典青年——罪名庞大，非判死罪不可。
    苏格拉底的申辩以其非凡的镇静自若流传后世。法庭给他时机当众放弃他的哲学，但是他选拔了所决心的真理而不愿顺俗，根据柏拉图的叙说，他意气昂然对法官说:
    只消我一线生机，官能健全，我决不会松手哲学实际，不会停止对你们举办劝导，不会松手向我遭遇的每一个人讲明真谛......所以，诸位，不管你们是否释放我，你们知道我是不会改变我的行为的，虽百死而不悔。
    于是，他就给带到一所雅典的监狱中等待生命的终结。他的死标志着哲学史上一个特定的时刻。
    这一事件的意义之庞大，大略以此为题的绘制频繁呈现足以为证。1650 年法国画家夏尔-阿方斯.迪弗雷努瓦绘《苏格拉底之死》,此画现吊挂于佛罗伦萨的帕拉蒂画廊(那里没有咖啡厅)。
    对苏格拉底之死的酷好到18世纪臻于极至，尤其是狄德罗在其《论戏剧诗》中挑升有一段话提到这事故蕴含着丰富的可能人画的境界，其后就特别引起关注。
    雅克-路易.大卫是在1786年春从一名宽裕的国会议员，能力过人的希腊学者，夏尔-米歇尔.特吕代纳.德.拉萨布利埃手中接收这一任务的。报酬极为优厚：预付6000里弗赫，交货时再付3000里弗赫(路易十六给那幅更大的画《贺拉斯兄弟之誓》才付了6000里弗赫)。当1787年这幅画在沙龙里展出时，登时被公认为以苏格拉底之死为题材的画中的精品。乔舒亚.雷诺兹爵士以为“这是自西斯廷教堂天顶画和拉斐尔的罗马教皇居室壁画依附最精深最令人瞻仰的艺术建树。这幅画足以让伯里克利期间的雅典人感到名誉”。
    我在博物馆的纪念品商店买了5张大卫的那幅画的明信片。后来，在飞过冰封的纽芬兰上空时(当时晴空万里，一轮明月把地面照出刺眼的绿光)，我拿出一张来看，-边嚼着效劳小姐在误以为我打瞌睡时放在我前边小桌上的淡而无味的饭菜。
    画上柏拉图坐在床脚，手里拿着一支笔，身旁放着一卷纸，他是这场城邦冤案的沉默的见证人。他在苏格拉底死时29岁，但是大卫把他画成了一位老人，须发皆灰，神色凝重。走廊里是苏格拉底的妻子桑娣帕，由两名狱卒陪送从牢房里走过来。有7位朋友处于不同程度的悲哀之中。苏格拉底最亲昵的朋友克里托坐在他身旁深情而关切地凝视着这位大师。但是哲学家本人腰杆笔直，上身和胳背如运动员般健壮，神情既无畏怯也无悔意。众多的雅典人骂他是蠢人，却丝毫莫得挥动他的决心。起首大卫企图画苏格拉底正在仰药自尽的情况，但是骚人安德烈.谢尼埃建议了可以表现更大的戏剧张力的建议：画上的苏格拉底正宣讲完一个哲学论点，同时泰然伸手拿起那将要结局他生命的毒杯，这既象征着对雅典国法的服从，又象征着对己方内心的召唤始终不渝。现在我们看到的就是生命完成升华的那一刻。
    这张明信片之所以使我这样震撼，或者是由于它所描写的行为和我己方的成鲜明对比。我在与人谈话时老是正视取悦于人甚于讲实话。为了讨好别人我常常为味同嚼蜡的见笑大笑，就像家长对于学塾恳亲会表演的开幕式一样。对待陌生人，我常采取饭店守门人对待有钱顾主那种奉承的态度——那是出于讨好所有人的渴望而体现出的过分殷勤。我从不对大多数人认同的观念公开展现狐疑。我努力博取大人物的鉴赏，每当同他们见过面后，总要久久心怀忐忑，担心他们是否看得上我。经过海关或是开车在路上遭遇与警车并行时，我总有一种莫名其妙的巴望，想让穿栈稔的人对我有好印象。
    但是这位哲学家宁愿失欢于众，获罪于邦，而决不垂头。他决不因他人指责而收回己方的思维。而且，他的自傲不但是出于一时冲动或许匹夫之勇，而是来自更深层次的、根植于哲学的源泉。哲学给苏格拉底以坚定的信仰，使他面临千夫所指能够保持合乎感性的而不是歇斯底里的自信。
    那一夜,在冰封地面的上空，这种思想的独立性给我以启迪和勉力。它向我展示了一种力量，可能抗衡在动作和思想上曲意迎俗的习性。在苏格拉底的生死之间包含着一种召唤，唤起人贤慧的怀疑精力。
    广而言之，以这位希腊哲学家为最高象征的主旨彷佛在召唤我们担负起一项既深刻又好笑的任务，那就是经历哲学求得智慧。尽管古往今来被称作哲学家的思想者千差万别（他们要是密集在一场大型酒会上，不仅互相话不投机，而且很可能几杯酒下肚就要拳脚相向），还是有不妨在相隔几世纪之间找到一小群情貌略彷佛的人，其共同点就是忠于“哲学”一词希腊字根的原义——philo；sophia。 人以群分，把这一小群人归在一齐的共同爱好在于就人生最大的难过的根源向我们说一些勉慰而切合实际的话。我愿从斯人游!
