丁伊
上海政法学院上海举世安然治理研究院
导出/参考文献 瓜分  打印
摘    要：
2021年1月22日起收效的《禁止核武器条约》致力于在举世界线内遏止核武器的拥有、研发、储蓄、改变、试验、使用或是威逼使用等步履，从而将核武器完全作恶化。假使《遏止核武器合同》反响了人道主义的眷注和无核世界的愿景，但该合同无论是在理论层面还是在现实层面都面临着不小的逆境。从理论上看，《禁止核武器条约》以确立禁核典范来推动国外社会所有成员国弃核的逻辑基本并不牢固，由于典范不妨退化甚至被倾覆，未必能够对国家孕育强有力的统制。在实际层面，《禁止核武器合同》则由于全盘否定核威慑的重要性而遭到拥有核武器国家及其盟国的联接抵制，并暴露出该合同纰漏一面国度的安然关心、破损国家自保权利以及忽略裁军核对机制等不够。鉴于国际社会围绕《禁止核武器条约》产生了诸多争议，未来，该合同还是应该落脚到分步骤、渐进式的核裁军路线上来，必要在提供安然担保、区分禁核境况、建立核对机构，以及加倍与不扩散国际机制兼容等方面举办完竣，以煽动目下核不扩散国际机制的改正和推动堕入停滞的核裁军进度的一连进行。
关键词：禁止核武器合同;禁核逆境;核裁军;无核世界;
作者简介：丁伊，上海政法学院上海全球安然统辖研究院助理研究员（上海邮编：201701）。;
收稿日历：2021-10-29
基金：2021年度上海政法学院后生科研基金项目“核扩散问题管控与华夏对策接洽”（项目编号：2021XQN26）的阶段性收效;上海市“一带一路”安然互助与华夏外洋利益保护配合翻新中心的资助;
The Treaty on the Prohibition of Nuclear Weapons: Dilemmas and Solutions
DING Yi
Shanghai Institute for Global Security and Governance,Shanghai University of Political Science and Law
Abstract：
The Treaty on the Prohibition of Nuclear Weapons(TPNW), which entered into force on January 22, 2021, includes a comprehensive set of prohibitions on participating in any nuclear weapon activities, which encompass undertakings not to develop, test, produce, acquire, possess, stockpile, use or threaten to use nuclear weapons, thereby completely delegitimizing nuclear weapons in the international community. The author argues that although the Treaty embodies humanitarian concerns and the vision of a nuclear-free world, it still has significant limitations in the current international situation. From a theoretical point of view, the Treaty hopes to strengthen norms against nuclear weapons use by all countries of the international community. However, its logical basis is not secure in that norms are subject to regression or even subversion, thus not being able to produce strong constraints on states. On the practical level, the Treaty has been explicitly boycotted by some nuclear weapon states and their allies on the grounds that it is incompatible with the policy of nuclear deterrence. This rejection has also highlighted such defects of the Treaty as ignoring security concerns of some countries, impairing states' self-defense rights and overlooking nuclear disarmament verification mechanisms. In view of many disputes arising from the Treaty in the international community, the author proposes that the Treaty should return to a progressive route to comprehensive nuclear disarmament. In the future, the Treaty could be further improved in terms of providing security guarantees, distinguishing different scenarios of nuclear bans, establishing verification institutions and strengthening its compatibility with the existing nuclear non-proliferation regimes so as to facilitate reforms on those regimes and contribute to a possible breakthrough in the stalled nuclear disarmament process.
Keyword：
TPNW; dilemmas of prohibition of nuclear weapons; nuclear disarmament; nuclear-free world;
Received： 2021-10-29
2017年7月7日，联合国大会以122票赞成、1票反对、1票弃权通过了《禁止核武器合同》（Treaty on the Prohibition of Nuclear Weapons）。该条约力求在举世范围内禁止核武器的领有、研发、储存、转移、试验、使用或是威胁使用等步履，从而将核武器完全非法化。截至2020年10月，已有50个缔约国批准或加入该合同，使其到达生效前提，由此，《遏止核武器合同》已从2021年1月22日起郑重生效。1《禁止核武器合同》是人类历史上首次将核武器定性为非法的国际性合同，因此具有较为久远的意义。然则，国外社会对付《禁止核武器条约》的反应却呈现出两极化的态势。以墨西哥和南非等为代表的无核国家积极倡导并率先批准该条约，而以美国为代表的拥有核武器国家以及美国核保护伞之下的盟国则对该条约持负面和抵制的态度。2因为领有核武器国家及美国盟国的断绝到场，可能预见，在将来一段岁月内，《禁止核武器条约》在遏制核扩散以及推动全面核裁军等方面发挥的感化将会比较有限。《禁止核武器条约》反响了国际社会对付核武器不妨造成灾难性后果的极大关心，以及对于当前陷入停歇的核裁军进度的深切交集。该条约旨在树立禁核国际规范，迫使拥有核武器国家以不可逆转的方式牺牲核武器，从而到达全数废除核武器的对象。然而，这种内涵逻辑存在肯定的问题，且该条约对核威慑的全盘否定也令其面对现实困境。
一国外反核运动与《遏止核武器合同》的出台
自核武器问世依附，其所浮现出来的大规模杀伤实力令人闻之色变。核武器仅有的两次实战应用暴发在日本的广岛和长崎。以广岛为例，1945年8月6日，美国出于多方面的原因和年头，向日本广岛投下一枚名为“小男孩”的原子弹。该原子弹爆炸当量高达1.6万吨，在广岛造成了极为沉重的人员伤亡和社会经济损失。据统计，适度2020年8月6日，广岛受原子弹爆炸劝化而死亡的人数到达324 129人。3至今仍有众多幸存者受到核辐射所造成的各类疾病的永久折磨。
鉴于核武器带来的人道主义灾难以及核试验产生的严重后果，核武器自问世以来便伴随着此起彼落的国际反核运动浪潮。但是，自二战结局至今，岂论声势若何浩大，历次反核运动都未能激动无核武器世界获取实质性起色，也莫得转移核武器接连动作大国势力角逐工具的事实。尽管如此，国际社会一直没有牺牲推动全面歼灭核武器的目标。《遏止核武器合同》的出台，恰是多年来一面无核国家、国际组织以及民间社会共同参与并一连推动反核行动的产品。美国学者迈克尔·克雷庞（Michael Krepon）将国际反核运动划分为四个阶段。第一阶段暴发在第二次世界大战结局之后。彼时，国外社会刚刚从广岛和长崎的核爆炸中认识到核武器的大规模杀伤性，并寄希望于联合国能够妨碍核武器成为势力角逐的工具。第二阶段发生在美国里根政府时期，伴随着人们对付大规模部署核武器的但心。第三阶段暴发在苏联瓦解之后的20世纪90时代中期，冷战的结局敦促国外社会对核武器的感化以及核裁军的进程举办从头评估，并由此促成了《不扩散核武器条约》（Treaty on the Non-Proliferation of Nuclear Weapons）的无限期延长和《全面禁止核试验条约》（Comprehensive Nuclear Test Ban Treaty）的绽放签署。第四阶段则以美国四位政要乔治·舒尔茨（George Shultz）、萨姆·纳恩（Sam Nunn）、亨利·基辛格（Henry Kissinger）和威廉·佩里（William Perry)2007年1月在《华尔街日报》发表联合署名文章，建议“无核武器世界”为先河，从而在全球界线内掀翻对付“零核”的探讨。4
《遏止核武器合同》的出台是历次国际反核行动的接连，也是国外反核声浪达到高潮的产品。1996年7月，国际法院（International Court of Justice）应联合国大会请求，就国际法是否准许在任何情况下使用或威逼使用核武器这一问题发表了询问主张。国际法院询问主张认为：“习惯国际法和协定国际法均没有全部授权以核武器进行威胁或使用核武器……以核武器举办威逼或使用核武器平日会违反适用于武装冲突的国际法法例，特别是人道主义法的原则和规则。”5此外，国际法院咨询主张还建议：“有义务真诚地举办并完成谈判，以在严格和有效的国际监督下实现全数核裁军。”6国际法院询问意见成为国外反核运动致力于废止核武器的重要依据之一。在2010年《不扩散核武器条约》审议大会上，一部分无核国家建议，应当就推出一项旨在绝对废止核武器的国际性公约进行谈判。事实上，激动全数核裁军的实现本就有其法理依据。为国际社会所广泛接受并动作核不扩散基石的《不扩散核武器合同》第六条明确规定：“每个缔约国承诺就及早停止核军备竞赛和核裁军方面的灵验措施，以及就一项在严格和灵验国外监视下的全数绝对裁军条约，真诚地进行谈判。”7然而，就禁核合同进行谈判的号令并未被纳入2010年审议大会的终于文本之中。一些积极倡导废核的无核国家和反核人士据此认为，不仅《不扩散核武器合同》框架之内的有核国家在履行核裁军仔肩上缺乏志愿，条约框架之外其他事实上拥有核武器国家，即印度、巴基斯坦、朝鲜和以色列，也并未表现出推动核裁军以及到场核裁军谈判的坚定志愿。事实证明，分步骤、渐进式的裁军方式无论是在推进核裁军方面，还是在遏制核扩散方面都已然打击，国外社会应当采取其余方式以煽动无核武器寰宇的造成。8
推动核裁军的一种新格局就是绕开一面领有核武器国家在达成全面核裁军协定方面的重重扰乱，由无核国家牵头推动核武器的禁止性国际典范的出台。假使2010年《不扩散核武器条约》审议大会的最终文件并未采纳就废止核武器左券展开谈判的条件，但是在一面无核国家的强烈要求下，依然纳入了关注核武器人道主义恶果等内容。文件指出：“大会对任何使用核武器所酿成的灾难性人道主义后果深表担忧，并重申各国应始终按照可适用的国际法，包含国际人道法。”9这是自1968年《不扩散核武器条约》经历依附，在其共识文献中首次明确涉及人道主义方面的思虑。10
在2010年审议大会达成共识的基本上，国外社会开始全部推进核武器相关的人道主义呼吁，并孕育了广博的影响力。2010年之后，国外社会围绕这一题目出现了两条并行的路线。第一条道路的实施者是由奥地利、智利、哥斯达黎加、丹麦、梵蒂冈、埃及、印度尼西亚、爱尔兰、马来西亚、墨西哥、新西兰、尼日利亚、挪威、菲律宾、南非和瑞士构成的十六国集团。2012年，由瑞士牵头，十六国团体发表了首个关于核裁军人道主义方面的跨区域讲明，其中对核武器的人道主义恶果展现严重关切：“核武器所具有的破坏实力对人类的生计构成威胁，只消它们接连生活，对人类的威胁就将继续存在……尽管在冷战结束之后，核毁灭的威胁依然是21世纪国际安然境遇的一部分。”11 2012年至2015年间，十六国团体初叶致力于扩大愿意签署核武器人道主义恶果声明后续版本的国度数目。在2015年《不扩散核武器合同》审议大会上，奥地利代表159个国家递交了最新版本的联合声明，再次强调了核武器的人道主义后果，以及推动全面核裁军的迫切性。12
第二条路线则是围绕核武器与国际人道主义法的不相似性而召开的一系列国外会议。2013年和2014年，国外社会分手在奥斯陆、纳亚里特和维也纳进行了三次核武器人道主义劝化聚会，参会各方包含联合国成员国代表、联合国相干组织(联合国难民署、联合国人道主义事务和洽厅、联合国开发计划署和世界粮食计划署等)、国外红十字与红新月运动以及民间团体。2013年3月4—5日，第一次核武器人道主义影响聚会在挪威的奥斯陆实行。为幸免引发较大的国际争议，这次聚会主要强调核武器的非人道后果。挪威外长在回顾言语时指出：任何国家或国际机构不妨都无法充分应答核武器爆炸径直引发的人道紧急状况；核武器至今仍有极大的破坏潜力；核武器爆炸的影响不受国境限制。13第二次核武器人道主义劝化会议于2014年2月14—15日在墨西哥的纳亚里特召开，相较于上次聚会，墨西哥进一步提出了一些政治性倡议，包括启动社交进度，以达成一项旨在废除核武器的具备国法约束力的文书。14此后，非政府组织“国外废除核武器运动”（International Campaign to Abolish Nuclear Weapon）积极发声，要求同庚12月召开的维也纳聚会应该推动一项遏止核武器条约的交涉。15基于此，在2014年12月初举行的第三次核武器人道主义劝化会议上，人道主义倡议将趋势何方以及应该从中得出哪些政事或国法结论，则成为国际社会关注的焦点。聚会期间，参会各方环抱核武器人道主义后果以及国法意义等题目举办了充分讨论。主办方奥地利揭橥承诺书，申明奥地利在该题目上的立场：“鉴于核武器不成接受的人道主义恶果和相干风险，奥地利答允与扫数利益攸关方、国家、国外集体、国外红十字与红新月运动、国会议员和民间团体进展互助，竭力呵斥、遏止和清除核武器。”16假使三次聚会所揭橥的文书并不具有约束力，但其中包含的议题昭彰对付国外社会反核和立法的相关言谈产生了重要劝化。
虽然部分无核国家、国际组织与民间社会对于核武器的人道主义倡议反映热烈，但是该倡议以及后续的政治诉求却遭到了有核国家的抵制。一面无核国家条件就签订一项遏止核武器合同进行谈判，以激动尽快实现全数核裁军，而有核国家则强调核威慑的主要意义并阻扰此议题。然而，有核国家的抵制反而为人道主义呼吁的后续动作提供了动力。鉴于领有核武器国家致力于维持拥核现状甚至晋级核武库，一面无核国家对于拥有核武器国度牵头推动全数核裁军已然不抱巴望。在此情况下，部分无核国家与诸多反核国外集体与民间力量开始合伙推动全面禁止核武器国外典范的建立，从而倒逼拥有核武器国家及其依赖于核武器的盟国的确采取弃核动作。以2016年《全面禁止核试验条约》开放订立20周年为契机，部分无核国家领先采取了动作。它们以为，尽管《不扩散核武器合同》章程了全面核裁军内容，但并未明确其时间节点。时至今日，核裁军进度仍然推动缓慢，甚至“在联合国框架内举办的多边核裁军交涉二十年来没有获取全部收效”。17颠末多次商酌，一面无核国家认为，应当驱动外交进程，拟订禁止核武器的法律文书，动作彻底消除核武器之前的步骤，接受国外社会的监视。2016年，联合国大会经历第71/258号决断，讲明“决定在2017年实行一次联合国聚会，以谈判一项具有国法约束力的禁止核武器并导致彻底消除核武器的文书”。18
在国际社会反核力量的一连推动下，2017年7月7日，《遏止核武器合同》在联合国大会经历，并于往时9月20日正式绽放签署。《遏止核武器条约》的核心内容主要包含三个方面。首先，合同禁止缔约国起色、试验、生产、创制或以其余方式获得、拥有或储蓄核武器或其余核爆炸安装，禁止缔约国在其国土或其管辖范围内部署核武器或其他核爆炸装置。其次，合同要求领有、掌握或掌管核武器或其他核爆炸装置的各缔约国，须以不可逆转格局消除核武器并接受核对。再次，条约要求各缔约国与国际原子能机构签订全面保险协定。此外，合同还规定了国外合作、国际抢救、召开审议聚会以及争端解放等实质。19
二《禁止核武器合同》的理论逆境
《禁止核武器合同》体现了国际社会对于核武器可能造成人道主义灾难的深切交集，以及要求接连推进全数核裁军的紧急诉求，因而具备一定的合理性和前瞻性。但是，《遏止核武器合同》也面对一些理论逆境。
（一）《遏止核武器合同》的内在逻辑
经历绕开有核国家及其核保护伞之下的盟国，直接推动禁止性国外条约的表决和签署，《禁止核武器条约》支持者所恪守的内涵逻辑是，对核武器推行“污名化”（stigmatize）能够确立禁止核武器的国外典范，而规范能够发挥其对国家行为的约束效力，从而激动举世范围内无核化的兑现。在纳亚里特会议期间，墨西哥代表在探讨核武器人道主义倡议的后续政事方法时展现：“我们必要考虑到，从前武器被非法化之后就会得到彻底消除。我们无疑，这是实现无核武器世界的一条道路。”20这一观点代表了相当一部分反核国家和国外组织在若何禁止核武器问题上的意见。在《禁止核武器合同》成形及核准流程中，非政府集体“国外废除核武器行动”发挥了主要感化。其负责人比阿特丽斯·菲恩（Beatrice Fihn）曾经撰写文章全数论述了《遏止核武器合同》的逻辑。她展现：“国度体贴其在国际社会中的形象，而污名化的火器会令人产生无法接受的感到，这可能与一个国家巴望其在世界上领有的身份不符。”21她还以为，以往制定国际典范的经验表明，禁令甚至会影响那些不到场合同的国家的行为。未经核武器国家签字的一项遏止核武器合同本身并不行成为裁军措施，但它可能径直挑战任何国度在任何景况下对使用和拥有核武器的接受程度，从而进一步为制定消除核武器的具体国法、政事和规范性方法提供动力。22
《禁止核武器条约》的这一逻辑包含了两重涵义。起初，条约的主导者和倡议者们认定，典范（norm）等成分能够对国家决议产生主要影响。“典范”平日是指具有特定身份的步履体实施适合行为所遵循的准则。23玛莎·芬尼莫尔（Martha Finnemore）和凯瑟琳·西金克（Kathryn Sikkink）以为，典范发挥作用的过程大概可以分为三个阶段：在规范振起阶段，典范倡导者试图说服主要国度接受新规范；在普遍阶段，成员国不妨出于典范带来的压力、强化自身在国外社会中的合法位置，以及加强自尊等动机而接收典范；在内化阶段，规范被视为天经地义，并成为适当行为的主导标准。24彼得·卡赞斯坦（Peter J.Katzenstein）建议：在某些情况下，规范像定义步履者身份的法例相同发挥作用，因此具备“本构效应”（constitutive effects），该效应规定了哪些步履会使相干的其他人识别出行为者的特定身份；在其余情况下，典范则动作模范来章程特定身份的步履者的确切步履，此时，典范具有明确适当步履模范的校正感化。因此，典范或许定义（或构成）身份，或者规定（或校订）步履，又或许两者兼收并蓄。25规范理论以为，除了实质性利益考虑以外，典范也能够对国家的社交决策产生重要劝化。例如，20世纪80年代，在反种族隔离倡议者们的推动下，包括美国、日本、英国、法国、欧共体以及联合国在内的国家和国际集体纷纷发起了针对南非的经济、军事和文化等多方面的制裁。即使这些国度和国外组织的战术优点与经济优点截然不同，它们依然能够在制裁南非这一题目上采取一致行动，这充分证明了国外典范也是劝化政府决议的主要成分。26
其次，在规范的劝化和约束之下，国度会选拔弃用被污名化了的手段或用具。污名化可以被视为一种政事策略，其自己是竞争和倾轧所驱策的话语建构，平日表现为施加恶名的主体有目的、有意识地向恶名客体的身份、特点或行为施加贬抑性和侮辱性指称，并得胜兑现对污名客体歧视或贬损的动态过程。27反核国家和国外组织关键经历强调核武器的灾难性人道主义恶果来完成这一过程。2013—2014年的核武器人道主义影响聚会核心探讨了以往的核爆炸和核试验活跃对外地境遇、社会和人的健康等方面的劝化，并约请来自广岛、长崎、马绍尔群岛等地的核辐射受害者进行言语。《遏止核武器合同》文本开篇即强调缔约国“深为关心核武器将酿成的灾难性人道主义后果”，“铭刻核武器接连生活，包含意外事故、错误判断或蓄意所为酿成核武器爆炸构成的风险”，“认识到核武器的灾难性后果，包括电离辐射造成的恶果无法充沛应对，赶上国境”，28这是对核武器以及使用核武器行为推行恶名化的具体体现。因为典范的生活，国家一朝使用了被恶名化的手法或用具，将违反其在特定身份之中所应当恪守的行为准则，从而招致负面后果。因此，禁用甚至废止此种手段或用具将成为列国的共鸣，即建树禁止性规范。《遏止核武器合同》的倡议者们以为，禁止核武器国际典范的建树能够对所有国家——岂论是否加入该合同——起到示范、引导和道义统制作用，推动国家放弃与核武器相干的一切步履，从而有助于全面核裁军的最终兑现。
关于禁止性典范的确立是否能够真正统制国度步履的问题，一面研究以战争手段的使用为例，认为禁止性典范的建树的确限制了部分战争手法的使用。比方，杰弗里·勒格罗（Jeffrey W.Legro）以为，禁止性典范劝化了国度的优点权衡和战术操作，引发了领导人对于正当化和合理化的思虑，从根本上讲，这就是为什么某些构兵手段被限度的关键原因。29在化学武器的禁止使用方面，理查德·普赖斯（Richard Price）建议，对付化学武器的恶名化是战争中不使用化学武器的必要条件。污名化以及其他成分的合伙感化使得化学武器无论在政事方面还是军事方面都令人无法接收，这终于妨碍了化学武器在第二次世界大战中被使用。30其余，全部到禁止性规范对于国家核武器计谋的劝化，“核忌讳”（nuclear taboo）理论则进行了细致的阐述，尼娜·坦嫩瓦尔德(Nina Tannenwald)是该理论的代表人物。31她以为，仅凭传统的核威慑理论并不足以解释何以自1945年二战结局依附核武器一贯再未被使用，因此，规范性成分应该被思虑在内。“核忌讳”的孕育主要在于对核武器大规模杀伤性恶果的人道主义思虑，以及二战后全球反核行动的推动。对使用核武器的规范性禁止，假使尚未组成强有力的典范，但是使得核武器被恶名化为一种不成接受的大规模杀伤性武器，此种“核禁忌”令国家领导人在构兵中往往面对着强大的品德压力，从而无法作出使用核武器的决策。32
综上，一面学者认为，对某类武器推行污名化并由此建树禁止性典范能够限度该类武器在构兵中的使用，这解说国际规范的造成能够塑造国外社会成员国的步履，无论一国是否正式到场条约文本，都将受到此类典范的劝化。因而可以推测，一旦全面禁止核武器被给予法律效力并确立为国外典范，那么岂论领有核武器国家或其保护伞之下的盟国招供与否，都将不可避免地受到禁核规范的引导甚而统制，从而煽动全面核裁军以及无核世界的早日实现。《遏止核武器合同》的倡议者们建议，禁止化学武器、地雷和集束弹药的国际典范果断确立，33并在举世界线内有力地约束了上述火器在战争中的使用。他们希望《遏止核武器合同》能够产生形似的效果，即可以全面禁止拥有和使用核武器。34
（二）《遏止核武器合同》面临的理论挑战
《遏止核武器合同》的内涵逻辑是以对核武器推行污名化并确立禁核典范来引导和约束国度步履，从而推动全球无核化。这一逻辑看似严格合理，但是却存在着肯定的问题。首先，国家可能选择种种策略对消污名对其产生的不利影响。有学者以为，被恶名化的国度可以策略性地应答被施加的恶名，在某些景况下，国度不妨会挑战甚而改变占主导地位的道德话语。35在此方面，国家可能采取的应对计谋有：（1）恶名回避（stigma avoidance），即国家障翳被污名化的属性，或幸免不妨被施加恶名的情境；36(2）污名否认（stigma rejection），即国家含糊恶名合用于己；（3）反恶名化（counter-stigmatization），即国度强调被恶名行为或事物的积极属性，以削弱污名的负面影响；（4）污名改变（stigma evasion），即国家将推行被污名化步履的责任推脱给第三方。37由此可见，在实践中，国家对加诸己身的恶名具有一定的解释和操作的空间。其次，一朝污名化对国家的劝化被削弱或抵消，以恶名化为基本而建立起的禁止性典范将很难对国家行为产生统制感化。尤其是当规范与国家的主要优点相讨厌时，某些典范不妨会无效。当国家领导人以为他们在违犯典范与牺牲主要利益之间面对选拔时，平日会倾向于对规范举办主观疏解，从而使得违犯典范的步履得到大家的清楚，被合法化为一种能够为社会所接收的步履。因而，有学者认为，典范的效力取决于国家对规范的利用，即“典范由国度清楚”。38从这个意义上说，规范对于国度的实践约束力较为有限。
少许学者眷注到了国外政事实践中违犯禁止性典范的步履，并就其中的模范案例举办了深入研究。例如，在第二次世界大战期间，美国著名军事家、时任陆军参谋长乔治·马歇尔（George Marshall）曾提出对日本使用化学武器的绝密建造计划。尽管禁止使用化学武器在第一次世界大战之后就在美国社会逐步竣工共鸣并成为典范，但是马歇尔以为，要是不诉诸更具杀伤性的战争手段来迅速击败日本，美国将很可能面临更为沉重的人员伤亡甚至国家安然方面的严重威胁。39事实上，美国政府虽然并未选取使用化学武器的提议，但最终依然使用了更具杀伤性的原子弹。再如，美国小布什政府时期之前爆出过大量虐囚丑闻，而遏止虐待囚犯早已被以为是所有文明国度共同按照的典范。但是，小布什政府通过塑造话语体系，竖立了动作敌人的“他者”形象，突显了美国与其的二元对立，从而使得对敌人施加酷刑被美化成为保卫“自由民主”轨制而不得不被尽力接受的尽头但必要的手法。因此，美国虐囚步履的曝光并莫得迫使美国改变其步履，相悖，虐囚步履还惹起其他国度和地区的效仿。40在这些案例中，马歇尔和小布什政府针对恶名标签及其不妨酿成的不利劝化而选择了恶名否认、反污名化和恶名转移等处罚格局：其一，强调敌人对美国国度优点的巨大危害性；其二，强调使用化学武器以及虐囚所具备的积极属性，即减少本国伤亡和维护国家安全，以及失败敌对势力和捍卫“自由民主”等；其三，将推行化学武器激进和虐囚的责任推脱给对美国国家利益酿成严重损害的日本法西斯以及恐怖分子，以解放违犯典范所带来的品德难题，并为其违犯典范的步履提供合理化的解释。
由以上案例可知，在国外政治实践中，规范未必只恪守芬尼莫尔和西金克所建议的振起、起色和内化的单向演进模式，典范的退化同样是国外政治实践中客观存在的事实。41《遏止核武器合同》所涉及的规范同样面临这样的题目。在该合同推动核武器的恶名化甚至最终的废止过程中，一面国家会设置重重障碍，并经历一系列手法削弱或抵消污名化不妨造成的不利影响，继而不妨破损甚而倾覆条约试图建树的禁核规范。
起初，部分国度对《禁止核武器合同》的探讨和表决存而不论。俄罗斯和法国等拥有核武器国家断绝参加扫数的核武器人道主义影响聚会。2016年12月，在联合国大会就部分成员国要求实行《遏止核武器合同》交涉的决断草案进行表决时，美国、俄罗斯、英国、法国、以色列、德国、日本和韩国等拥有核武器国家或美国盟国均投下反对票，而华夏则展现弃权。42其余，在联合国2017年就《遏止核武器合同》进行谈判和表决的过程中，拥有核武器国度均未插足。
其次，一些国家抨击《遏止核武器合同》存在赫然破绽，从而倾轧、含糊合同加之于己的污名。在《禁止核武器条约》通过之前和之后，美国等有核国家对其发起了剧烈晋级。2016年8月，美国担任军控核对事宜的佐理国务卿首席帮办安妮塔·弗里特（Anita Friedt）展现，禁核条约过于两极化且不可核查，最终可能破损在裁军方面果断取得的切实成果。43 2017年8月，美国国家安然委员会大规模杀伤性火器和核扩散事务负责人克里斯托弗·福特（Christopher Ford）对《禁止核武器条约》建议五点批评主张：其一，条约不会清除任何核武器，反而增加了国际局势的不安然成分。尤其是，合同使美国为其欧洲和亚太盟国提供的核保护伞作恶化，不妨会危害区域安然时事。其二，合同将谋求核武器以颠覆国外规律的国度与以核威慑来得胜加强国外安全的国家同日而语，对核裁军的推进更加不利。其三，条约没有建立对核裁军举办核查的轨制。其四，合同的国法含义相互矛盾，加剧了有核与无核国家之间的对立，反而证据禁核并不构成国外习惯性法律典范。其五，条约不妨破损目下的核不扩散国外制度。44经历此类批评，美国对《禁止核武器合同》的合法性提出了严重质疑，其目的是倾覆该条约支持者寻求建立禁核规范的努力，并为本身接连领有大规模核武库推行辩护。
再次，拥有核武器国度强调核威慑在维护国家安全与世界和缓中发挥的重要作用，从而从根本上否认加之于核武器的恶名标签。这部分观念认为，核武器能够慑止进攻，煽动寰宇和平。2016年10月，俄罗斯总统普京在“瓦尔代国外讨论俱乐部”聚会上谈及核武器时表示：“核武器是威慑力量和确保世界和缓与安全的成分……核武器的威慑力是显而易见的，好多专家以为，主要国度拥有核武器是国外社会自二战以来在七十多年年光中莫得经历过大规模武装冲突的原故之一。”45美国在2018年《核态势评估》告禀中也强调：“鉴于当前和将来安然环境存在多样化的威胁和极大的不确定性，核力量在美国国度安然战略中施展以下关键作用：威慑核攻击和非核激进；对盟友和合作伙伴的保证；威慑打击时实现美国的倾向；对冲不确定将来的能力。”46经历强调核威慑的主要作用，拥有核武器国家全力扭转核武器人道主义呼吁以及《禁止核武器条约》对核武器的污名化，从而对禁核典范发起质疑和挑战。
最后，一面国家以自身安然遭到严重威胁为由推卸核裁军职守。假如一国面对来自敌国的核武器威胁或许是压倒性的旧例力量上风，那么在此种境况下，该国领导人以维持国家安然为由找寻发展核武器，就会显得气壮理直。比方，在朝鲜半岛战争状态依然持续，且朝鲜时刻面对着美国及其盟友的军事威逼的情况下，朝鲜坚持发展核武器的行为完全可以被其领导人解释为发展自保性国防力量的必要措施，以“使国度的防御能力到达更高水平”。47再如，在俄罗斯和美国相继退出《中导合同》之后，作为北约成员的欧洲国度面临着俄罗斯中程弹道导弹的威胁，而接连依赖美国的核保护伞则被这些国家领导人疏解为用以巩固国防安全的必要选拔，也成为这些国度拒绝订立《禁止核武器条约》的充沛事理。
由此可见，假使《禁止核武器条约》力求以恶名化促进禁核典范的设备并以此统制国家的核行为，但在当前的国际形势下，领有核武器国度不招供甚而反对其立论基础。因此，从理论角度来看，《禁止核武器条约》的逻辑基本并不牢固。
三《遏止核武器合同》的现实困境
《遏止核武器条约》不仅在理论上面临挑战，实际中也遇到了重重困境。《禁止核武器条约》的禁核主张并没有在全球界线内达到一呼百应的效果，反而在现实世界之中举步维艰。这主要体现为《遏止核武器合同》遭到了相当一部分国度的集体抵制。
（一）领有核武器国家及美国盟国不接收《禁止核武器条约》
首先，合同遭到有核国家的抵制。在联合国大会表决经历《遏止核武器合同》之后，美国、英国和法国速即宣告联合声明称：“我们偶然签署、核准或到场该订定。因此，我们国度在核武器方面的法律义务不会转移……对核武器所谓的禁止，如不能解放使得核威慑成为需要的安然问题，将不会清除任何一枚核武器，也不会增加任何国家的安全以及国外社会的和缓与安然。”48作为核大国，俄罗斯也对《遏止核武器合同》的负面影响展现了担忧。俄罗斯外长拉夫罗夫在联合国安理会会议上就《禁止核武器合同》表态称：“该条约无视劝化战术稳定的所有当前因素的重要性，惹起了国外争议，并不妨破坏核不扩散轨制的稳定性。”49俄罗斯有官员以为，猛然废核将极大地破损国外安然，甚至导致灾难性的后果。50华夏则对无核武器国家在推进核裁军进程方面的愿望和诉求展现清楚，并认为就全数彻底销毁核武器的最终目标而言，中方立场与该合同并不相悖。但是中方以为，核裁军进程不能脱节国际安然实际，必需遵循“维护全球战略稳定”和“各国安然不受减损”原则，循序渐进加以推进。相关进程必需对持协商一致规矩，在现存国外裁军和防扩散机制下处罚。而《遏止核武器合同》违反上述规矩，有损以《不扩散核武器合同》为基石的国外核裁军与核不扩散体制。51基于此种思虑，华夏对2016年联合国大会要求召开《遏止核武器条约》交涉的决断投了弃权票。2017年3月，中国外交部发言人展现，中方将不插足在纽约举行的交涉。52在条约经历一年多之后，2018年10月，美、英、法、俄、中五大国发表联合声明，批评《禁止核武器条约》“未能解放全球持久核裁军所必需克服的关键问题。它与《不扩散核武器合同》相讨厌，并有使其遭到破坏的危险。它忽略国外安然背景和区域挑战，也无助于扩充国家之间的笃信和透明度……条约会导致现存国外防扩散和裁军机制产生翻脸，这不妨使得在裁军方面取得进展更加困难”。53因而，五大国展现：“我们将不缓助、签署和核准该条约。《禁止核武器合同》对我们不具备约束力，我们不接收任何以为它有助于国外习惯法起色的主张。”其余，五大国还呼吁“正在思虑缓助《禁止核武器条约》的所有国家应讲究评价其对国际和平与安然的影响”。54
其次，除了五大国以外，其他事实上领有核武器国家也断绝参加《遏止核武器条约》的交涉。印度对举行《禁止核武器条约》交涉的决断投了弃权票，认为禁核合同的交涉将不符合国际社会对全面核裁军合同的长期期望，特别是在莫得核武器国家招供的情况下。印度还认为，核对应当是全球核裁军合同的主要组成部分，但是拟议的条约未能解放核裁军的此类挑战。55巴基斯坦也对实行禁核合同谈判的决议投了弃权票。巴基斯坦以为，合同必要满足几个基本前提，包括将拥有核武器国家纳入其中、充分考虑各国的安然诉求、谈判中的协商一致原则、既有裁军机制的焦点地位以及采取整体和概括道路等，而拟议的禁核合同未能得志这些条件。56朝鲜对禁核合同交涉持颓唐看法。2017年3月，朝鲜外务省发言人称，鉴于美国将战略武器大规模引入朝鲜半岛，并实施联合军演，朝鲜必须深化以核武力为中枢的自保性国防力量。因此，朝鲜最终顶多不参加联合国对于《遏止核武器合同》交涉的会议。57其余，秉持“核模糊”政策的以色列投票阻扰联合国实行《禁止核武器合同》交涉，并断绝参加后续交涉。58由此可见，全球界线内的扫数领有核武器国家均对《遏止核武器合同》持颓唐或阻扰态度。
再次，在美国政事压力之下，北约成员国以及日本、韩国等美国盟国也反对《禁止核武器条约》的交涉和签订。美国将北约的大部分成员国纳入其核保护伞之下，2010年的《北大西洋公约组织成员国国防和安全战略构思》（Strategic Concept for the Defence and Security of the Members of the North Atlantic Treaty Organization）文献声明：“联盟的战略核力量，特别是美国的战术核力量，为定约安然提供了最高保险。英国和法国的独立战略核力量各自发挥威慑作用，对定约的总体威慑和安全作出贡献。”59同时，文献还指出：“基于核能力和常规能力的适当组合的威慑依然是我们总体战术的核心要素……只要核武器存在，北约就将保持核联盟。”60凭仗其提供的核保护伞，美国督促北约投票反对《遏止核武器条约》的交涉，并声称：“核威慑的作恶化从根本上与北约的威慑政策和共同安全优点北辕适楚。”61受制于现实安然压力以及美国的政事压力，北约成员国在《遏止核武器合同》题目上一律选择抗议或弃权的立场。唯一到场了《遏止核武器合同》交涉的北约盟国荷兰在联合国对该条约最终表决时投下了唯一的反对票。尽管是积极支持核武器“人道主义倡议”的挪威也在联合国大会条件举行关于《遏止核武器合同》的交涉表决中投下了反对票。《禁止核武器条约》经历后，北约成员国均展现断绝签署。日本动作独一之前遭受核攻击的国度，也出于维持美日同伙等思虑而抒发了对《遏止核武器合同》的不支持态度，并投票反对举办该条约的交涉。62
适度2021年9月，共有86个国度订立《禁止核武器合同》，54个国家已交存批准书，2个国度交存加入书。扫数签署和核准（到场）该合同的国度均为无核武器国家，甚至大多数本就来自于无核武器区，具体情况如表1所示。如果所有领有核武器国家均拒绝到场《遏止核武器合同》并拒绝接受其约束，那么《遏止核武器合同》所要求的弃核实质将失去其意义。由于受到约束的所有缔约国均属于无核国家阵营，且拥有核武器国家普及断绝该合同，《禁止核武器条约》难以改变当前核武器分布的现状，更不大可能达到推动全面核裁军的目的。
  
表1《禁止核武器合同》现状（适度2021年9月）  下载原图
 表1《禁止核武器合同》近况（截至2021年9月）
档案源泉：作家遵照相关材料摒挡，拜见United Nations Office for Disarmament Affairs,“Statusof the Treaty,” http://disarmament.un.org/treaties/t/tpnw。
（二）拥核国家与反核国家之间存在明显的差异
拥有核武器国家与反核国家对待《禁止核武器合同》的区别态度，在很大进度上源于它们在核威慑合法性认知方面的赫然分歧。领有核武器国度坚持以为，核威慑是坚持国际和平的有效格局。在原子弹问世之后不久，便有学者建议了核威慑的战略思想。美国学者伯纳德·布罗迪（Bernard Brodie）出书一系列著作，奠定了核威慑理论的基本。布罗迪指出，以原子弹为火器的战争较之于寰宇所通过过的任何战争，都具备更加无法估量的破坏力和恐怖性。63因为能够产生强大的摧毁性，核武器的出现从根本上改变了现代战争的本质和意义，由于核武器的大规模杀伤性足以对任何进攻者施以难以承受的失败，从而慑止打击，由此少许学者建议，核威慑压迫了核战争的发生，并促进了世界和平。约翰·米尔斯海默（John Mearsheimer）认为，战争的前景越恐怖，发生构兵的可能性就越小。核武器是具备大规模毁灭性的火器，任何数量的使用都会造成可怕的破坏。当投降变得最困难时，威慑力也最强，因为侵略者更有可能因为相识到扩张是徒然而被慑止。此外，如果双方的核武库均不受激进，建立了互相确保摧毁的实力，那么核武器将使投降变得更加困难。64罗伯特·吉尔平（Robert Gilpin）也有类似看法，他以为敌视的拥有核武器国度之间的互相威慑限度了暴力，进而保护了整个国外社会免受全面战争的加害。65基于此，拥有核武器国家纷纭制定了以核威慑战略为焦点的国防和军事政策，甚至将核保护伞的界线延伸至盟国，构筑所谓的“延迟威慑”。
然而，推动《遏止核武器合同》交涉和生效的反核国家和国外组织则通过接洽核爆炸恶果、拥有核武器所带来的危险，以及国际社会在应对核爆炸时面临的挑战等问题，对以核威慑为基础的安然观念的正当性提出了质疑。这些质疑来源于核武器的强大风险。在2014年的维也纳核武器人道主义影响聚会期间，会议主席言语称，只消存在核武器，就生活核武器爆炸的可能性。思虑到核武器爆炸所带来的灾难性后果，核爆炸的危险是无法接受的。意外使用、误用、未经授权或蓄志使用核武器的风险是彰明较著的，而非国家步履体特别是恐怖主义集体取得核武器及相关原料的危机依然存在。将核武器的作用限于威慑并不会消除使用核武器的可能性，也无法解放无意使用带来的风险。避免核武器爆炸风险的独一担保就是完全消除核武器。66
同时，反核人士还质问核威慑成立的逻辑基本。核威慑计谋之所以成立是因为核武器的强大摧毁能力能够极大地抬高构兵的价值，对潜伏敌人造成不可接收的破坏，从而慑止进攻。尤其是“互相确保摧毁”更是强调合伙毁灭的恶果，并以此迫使各方保持战胜和理性。由此观之，核威慑不仅要求做好在举世范围内造成大规模破坏和物化的企图，而且还在充分领略后果的景况下，仍企图好实施自我袪除的步履。这就与核威慑的主张，即引导相干各方保持感性孕育了矛盾。具备可信度的威慑要求随时准备好推行自我袪除的步履，因而是无缺不理性的。况且为了幸免引发自杀性后果，就必需条件核威慑永世不能打击。但是在人道主义倡议流程中提出的对于核危险的调查结果，清楚地证据无意使用、误用、未经授权或蓄意使用核武器的风险切实生活，即核威慑难以保证永不失败。核威慑所条件的随时企图好使用核武器的姿态，与担保永世不会因无意、薪金或技艺错误而使用核武器的必要之间存在着固有的矛盾。67
客观来看，反核人士对核威慑的批判具有一定的合理性。核武器的大规模杀伤力及其带来的后续健壮、环境和社会等永久问题曾经成为不争的事实，而核武器的无意或作恶使用以及核泄漏等安全危险的存在亦是事实，此类事故汗青上已经发生过。比方，1966年，美国空军一架B-52轰炸机在地中海上空加油时，因发生爆炸而将装载的四枚氢弹抛下。爽性的是，经过数月水中捞月似的搜求，这些氢弹终于被找到。68 2007年11月，4名武装分子打破安防编制闯入南非佩林达巴（Pelindaba）核设施，该地存储有数百千克火器级高浓缩铀。武装分子在其中停留约45分钟并试图盗取紧急控制中心的电脑，直至被一名工作人员发明并报警。69虽然此类事故并未酿成严重的后果，但是充分说明核武库的防线并非牢不可破。其余，近年来美俄等核大国进展核军备竞赛，激动核武器向实战化、小型化改革，并表明不排出在战争中首先使用核武器，这果断违反了拥核以慑止构兵的基本逻辑。从某种意义上来看，核威慑似乎日益成为核大国权力竞争并逗留核裁军仔肩的挡箭牌。因而，反核国家和国际组织经历《禁止核武器条约》推动全数核裁军的理想反响了人道主义关怀，具有一定的合理性和前瞻性。
（三）《遏止核武器合同》自身生活不够
《禁止核武器合同》对核武器实施绝对作恶化的抨击格局漠视了国外社会区别成员国在核问题上的差异化需求，由此不妨酿成危机的实际问题。全部来看，条约的主要破绽包括：
其一，《禁止核武器合同》在条件全数废除核武器的同时，在相当程度上纰漏了部分国外社会成员国的安然关切。在目下区域安全形势动乱、核扩散危险加剧以及核威胁切实生活的前提下，《遏止核武器合同》一味条件缔约国无条件弃核，而并未作出相应的安然调动，这就使得禁核难以被接受。国际政事实践证据，维护国家安全是国家核行为的底子年头，此观点亦得到国外关系学界大部分学者的支持。70国度寻求核武器的根源是不安全感，其根本对象是为了在无政府的国外体制中坚持国度生存并增进国度安然。但《禁止核武器合同》却纰漏了此种安然诉求。合同对安全诉求的漠视不代表此种诉求并不存在。目下，美俄之间的军备竞赛愈演愈烈，任何一方的贸然裁军都有不妨突破两国之间的战略平衡。美俄相继退出《中导合同》以及俄罗斯不断推出新型战略武器，使得欧洲国度的安然压力倍增。在朝鲜半岛尚未正式结束战争状态以及美国对朝敌对政策仍未转移的情况下，朝鲜一贯面临构兵威逼，甚而有不妨遭到美国的核打击。其余，目前国外社会依然不行排出恐怖主义组织采用包含核武器在内的大规模杀伤性火器发动恐怖袭击的可能性。而《遏止核武器条约》却并未团结国外社会成员国的切实需求，在无核化流程中作出响应的安全调动，以保证所有国家的安全不受减损。
其二，《禁止核武器条约》对核武器的十足禁止剥夺了国家在面对核攻击等严重安全威胁时以核武器推行自卫的权利。尽管1996年国际法院建议，核武器的使用或威逼使用有悖于武装冲突中适用的国外人道主义法法例，但是与此同时，国际法院还指出，鉴于国际法的现状，国际法院还无法作出定论，断定在为国家生死存亡举办自卫的尽头情况下，以核武器进行威胁或使用核武器合法还是非法。71在国际法院尚无定论的情况下，《遏止核武器条约》不仅要求缔约国不得发展、试验、生产、创制核武器，还禁止缔约国在其领土界线内部署核武器，这就排除了缔约国以核武器攻击、胁迫、威慑或自保的任何可能性，尽管缔约国面对着敌人的核攻击。
其三，《禁止核武器合同》对核裁军中最为关键的核对机制枢纽一笔带过。《遏止核武器合同》旨在经历可验证的、不可逆格局来消除所有核武器，但是，合同莫得委任任何国外组织来核实核武器的裁汰程序。《禁止核武器合同》条件核对任务应该由“指定的国外主管当局”担任，其中第四条第六款规定：“指定一个或多个国际主管机构，就以不可逆转方式取消核武器商酌，包括消除扫数核武器相干设施或以不可逆转方式转移其用场进行谈判与核查。”72然而迄今为止，《遏止核武器条约》没有提供对于“国外主管当局”一词的明确定义。一些人士意见将核对性能分配给国际原子能机构，但是国际原子能机构昭彰还莫得得到撤除核武器举措的授权。灵验的核对法式的缺失会引发一系列安然题目。假如在其他国际社会成员国完成弃核的同时，某一拥核国家选择欺瞒手段障翳其核武器，并以无核国家身份到场条约，此种情形将对他国构成极大安然威胁。要是每一个国家都抱有此种心理，那么弃核更无从谈起。
以上这些缺陷的存在成为了以美国为首的反对《遏止核武器合同》国度对合同实施污名化攻击的主要罪状，也成为部分国家以本身安全受损等为由而拖延奉行核裁军义务的主要缘由。由此可见，《遏止核武器合同》要是想要获取更高的国外认可度，并在推动全数核裁军方面发挥作用，就必须得到进一步的完善。
四《禁止核武器条约》完善的可能性
综上所述，《遏止核武器合同》目前无论是在理论上还是在实际中都面对着较大的逆境。从理论上来看，《禁止核武器合同》以建树禁核规范来推动国外社会所有成员国弃核的逻辑基本并不牢固。而在现实中，《禁止核武器条约》也因为全盘否定了核威慑的重要性而遭到领有核武器国度及其盟国的联合抵制。由此可见，在国外社会对持有核武器题目依然存在重大分歧的前提下谈全面弃核，并不具备较高的可行性，《遏止核武器合同》在短期内也难以组成强有力的国际典范，但是这并不意味着该合同应当被绝对扬弃。相反，条约本身所抒发的人道主义眷注以及号令全面核裁军的不懈努力，应当得到国际社会的积极肯定，从而敦促国外社会积极推动陷入停歇的核裁军任务，并向终于的无核化倾向迈进。鉴于《禁止核武器条约》当前所面对的种种逆境，要是将来想要进一步推动禁核典范为国际社会更多成员国授与和按照，该条约还是应当落脚到分环节、渐进式的核裁军轨道上来，选择以外促内的增量改革方式，促进核不扩散机制的更始。今朝来看，该合同可在以下方面举办完竣。
起初，《禁止核武器条约》应当作出响应的安全调动，以担保在核裁军流程中的区别阶段各方安全不受减损。《禁止核武器合同》在要求全面弃核的同时，并没有详加考虑一些国家在无核化过程中不妨面对的安然危险。如前所述，部分国家以安然威胁为由断绝奉行核裁军仔肩并阻扰《禁止核武器合同》，或断绝委弃核大国为其提供的核保护伞而加入该合同，从而使得继续持有或使用核武器合理合法化，这从某种程度上说明了安然关切切实成了窒息《禁止核武器合同》为更多国度所接受的主要因素。事实上，安然题目不仅是《遏止核武器条约》的阻碍成分，同时也是核扩散题目产生的主要起源。因此，《禁止核武器条约》应当与国际社会无核化的其他竭力一道，构成管控核扩散问题以及推动全面核裁军的一揽子安然解决方案。今朝，为担保无核国家不受核武器攻击和威胁，国际社会已经建立了一些安全机制，关键包含：有核国家对到场核不扩散国外机制的无核国家作出的公开联合安然担保，答允在无核国家碰到核武器侵蚀或威胁时将施以援助，以及除特定境况外（譬喻无核国家与有核国家联接对其国土以及盟国发动侵略等），将不对无核国家使用核武器；73无核武器区是无核国家赖以维持安然的区域机制，74美、俄、中、英、法五大国一般以签署合同附加议定书的样子，答允不对无核区成员国使用或威逼使用核武器及其他核爆炸安装。75但是，这些安全担保对于维护扫数国度在无核化流程中安然不受减损以及全球局势安然静止而言还远远不够。将来，包括《禁止核武器条约》在内的国际核不扩散机制应当接连致力于更多安然机制的建立，这些包含但不限于：煽动有核国家对无核国家安全保证的法律化，推动建立区域核扩散题目的和平解决渠道，设立分步骤核裁军的时间表和行动计划等。
其次，《遏止核武器合同》必要进一步对禁止核武器的规模作出细致的界定，并团结具体的境况推行适当的豁免。《禁止核武器条约》致力于全数无核化以及核武器的非法化，但究竟应当以何种方式来章程核武器非法却是值得商榷的问题。目下合同对于核武器的十足作恶化不妨酿成两种不利恶果：其一，可能造成对国家自保权益的损害，而这与国际法精力相悖；其二，对核武器的绝对作恶化还禁止在分阶段核裁军过程中，为有特定安然需求国家提供核相干安全调动等，例如提供核保护伞或其他安全保证等，以推动地区无核化进度。这样一来，对核武器的绝对遏止反而有不妨对管控地区核扩散态势继而激动全面核裁军起到负面感化。因此，《禁止核武器条约》理应在这些方面作出一定的更始，主要措施包括：第一，在全世界界线内绝对兑现无核化的目标尚未实现的前提下，保留国家在面对核攻击等尽头安全威胁境况下以核武器实施自保的权益；第二，明确在分阶段核裁军过程中，对某些具有紧急安然必要的成员国提供核相干安然调动的豁免情形，并对这些境况举办详细解说和严酷限定。
再次，《遏止核武器条约》必要设备完善的核裁军核查制度。合同必须吸纳拥有核武器的国家加入，并按照条约章程监视其无核化进程，不然禁核将沦为泛论。今朝来看，核裁军工作依然任重而道远。根据“美国科学家联盟”（Federation of American Scientists）的统计，截至2021年年中，举世核弹头数量共计13 150枚。76遵照核裂变原料国际专家组（International Panel on Fissile Materials）统计，适度2014年，举世高浓缩铀的库存量为1370±125吨，钚的库存量为505±10吨。截至2015年，举世库存的高浓缩铀相当于55 000枚核弹头用量，全球库存的钚相当于130 000枚核弹头用量。77可见，逐步裁撤核武库并核查其有效性将是《禁止核武器合同》必须直面的核心和难点。核裁军必须配备有效的核查机制，但是现有机制之内的国际原子能机构难以接受这一重任，原因有三：其一，国际原子能机构关键接受机构内部委派以及联合国安理会的条件或授权的职分和任务，其统辖结构和格局已经相对固化。其二，有非常一部分国际原子能机构成员国选择不到场《禁止核武器合同》，这可能会使得该机构在处罚新合同授予的核查任务时面临十分复杂的景况。其三，国际原子能机构以往主要进行外交层面和技艺层面的运作，几乎很少接受保证核武器的安然，或是衰弱威胁手段以减少核冲突发生的可能性等职能。鉴于这些动作可能会引起较大的争议，要是指定国际原子能机构作为《禁止核武器合同》中的“国外主管当局”，则需增加军事人员参与该机构的日常任务，但这可能会对其现行性能有所破损。基于此，《禁止核武器条约》需要设备新的裁军核对机构，以奉行核实核武器和核裂变材料削减、检测未申报核武器和构件、说明核武器设施歼灭、核查扫数核武器的汗青生产量以及现状等职能。
最后，煽动《禁止核武器合同》与目下核不扩散国外机制兑现兼容。《不扩散核武器条约》依然是当前国际社会最具广博约束力的核裁军条约。《禁止核武器条约》的倡导者强调，新条约的对象是添补而不是削弱和替代动作当前核不扩散机制基石的《不扩散核武器条约》。78《禁止核武器合同》第十八条亦规定：“本合同的推行不得妨碍缔约国对其加入的现有国外协定接受的义务，但此种仔肩须与本合同相一致。”79从根本上看，《遏止核武器合同》与《不扩散核武器合同》都致力于实现全数核裁军的蓝图倾向，国际社会应该尽量弥合分歧，淡化拥核与反核之间的争端，着重强调其共同倾向。寰宇列国的事不宜迟是使核裁军进程回归正规，并进一步促进核不扩散国外体制的建立健全，从而为在保证各方安全利益不受减损的前提下，推行渐进式的核裁军奠定基本，并为无核寰宇的早日兑现创造条件，《禁止核武器条约》应当为这些任务预留空间。其中的重点任务是鼓励核不扩散界线的其余重要合同的签订和收效，比方，推动《全面禁止核试验合同》早日生效，以及早日启动《禁止生产裂变材料合同》（Fissile Material Cut-Off Treaty）的谈判等。这些努力有利于促进目下机制的添补和完善，并为推动核军控谈判的进一步深入营造有利的国外环境。