引言
汉语言文学在社会生活中拥有较高的应用性和实用性优势，可以切实丰富人们的文化底蕴和精神生活。因此在复杂网络生态的背景下，我们需要深入分析汉语文学发展的内涵，明确汉语文学在网络化发展中所遇到的困境和问题，通过实践探索和理论分析，逐步完善汉语言文学发展机制、教育体系及培养模式，提升和发展学生的汉语言文学素质、素养和能力。计算机信息技术的形成与应用为我国社会各领域的创新发展提供了指引，切实转变了传统的经济发展形式，改变了人们的思想理念和行为方式，不断成为社会大众开展各项日常活动、社会活动的新载体，汉语言文学应在全新的媒介和领域，继续发展，然而在持续发展的过程中，汉语言文学却呈现出新的特征和特点。
一、网络生态下汉语言文学传播的特点
网络生态通常由多个“文明要素”所构成的系统，这类要素具体包括网络信息、网络主体、基础设施、网络技术、网络文化以及政策法规等，由于网络生态与现实空间存在明显的差异和不同，即网络空间缺乏第一生存空间所需要的生物共生特性，没有生态环境对实体的约束和限制，导致网络空间拥有具备的自由性、开放性、隐匿性等特征。使得网络空间中的个体更加开放、更加自由，更加随意。通过理论研究和分析，我们能够发现网络生态中存在着诸多的污染问题，这种网络生态污染通常指网络运营主体和使用主体在数据信息传播、交换及生产的过程中的失范行为，通常表现为安全危机、资源失衡，信息污染等。其中安全危机主要体现在精神生态危机以及思想危机的层面上，资源失衡则指信息资源的不均衡发展，信息污染着重表现在不良信息的传播上。因此在某种层面上，计算机网络生态又拥有鲜明的不确定性、多样性及复杂性的特点。汉语言文学在网络生态传播的过程中，会受到诸多层面的影响，并呈现出全新的特征和特点。首先是“便捷性与多样性”。在网络生态环境下，汉语言文学能够借助计算机网络传播的方式，让各类资源可以在网络空间进行传播与共享，切实提升汉语言文学的发展渠道和质量。人们能够通过多样的、多元的网络应用方式，获取自身所需要的资源，如论坛、网盘、新媒体等。而由于网络传媒的多元性，导致汉语言文学资源在传播过程的形态、形式拥有多元化的特性，也让资源传播、应用更加便捷、快速、可靠。其次是“可塑性”。汉语言文学教师能够借助网络资源来设计、编排课程，从而打破传统固定的授课形式，让汉语言文学教学更加灵活。与此同时，网络生态中的各类汉语言文学资源，能够在传播和开发中，根据实用者的基本需求，进行变形和优化。譬如名家口语集锦能够作为语言学习者的素材，也可以作为汉语言文学专业学生学习语言知识，探寻语言规律的宝库，所以在复杂的网络生态空间中，汉语言文学资源所面临的主体不同，其被开发、被利用的形式也会存在明显的差异。在某种程度上，我们可以说汉语言文学资源的网络传播，拥有较高的可塑性。最后是“交互性”。其一，由于网络生态中的信息传播与现实空间的数据传播存在鲜明的差异性，网络用户可以在信息传播的过程中进行交流和互动，让汉语言文学资源的内涵得到深化，维度得到扩展。其二，网络用户可以通过汉语言文学资源，拓宽并了解到相关的信息资源，能够切实深化汉语言文学资源与相关资源的交互性与互动性。譬如文学资源与历史资源便拥有较为显著的内在联系。其三，实时性，网络生态中的汉语言文学资源传播是实时的，资源传播者或生产者能够在第一时间，对检索方式或资源形式进行相应的调整。因此在整体层面上，汉语言文学从实体空间传播，转变为网络空间传播，会呈现出新的特征和特点，使其更契合网络用户的信息传播特性。然而由于网络生态空间所拥有的基本特性和特征，让汉语言文学的发展又面临着诸多的困境。
二、网络生态下汉语言文学传播的发展困境
(一)娱乐化所带来的影响
泛娱乐化通常指媒体媒介通过传播滥俗、粗暴、粗鄙的娱乐信息，以放松社会大众精神的方式，获取某种利益满足的文化传播现象，《娱乐至死》曾在相关篇章中指出，娱乐信息或内容虽然能够丰富人们的精神生活，然而过多的娱乐信息或内容，会导致人们的思想、理念及思维方式出现“表面化”“单一化”“碎片化”的现象。其中的表面化通常指问题思考停留在表面，知识探寻局限在表面，价值挖掘停留在表面，一切以精神需求为主导。在网络生态空间形成与发展的过程中，泛娱乐化逐渐从传统媒体转移到计算机网络，社会大众所存在的“表面化”问题，也更加显著。譬如各类短视频直播平台在满足国民获取信息需求的过程中，也容易让国民失去独立思考的意识和能力，任何信息和咨询都从精神愉悦的角度出发，导致国人的精神变得“麻木”。汉语言文学在网络传播中，非常容易受到泛娱乐化的影响，譬如将娱乐价值凌驾在文学价值与历史价值之上，为了娱乐大众，可以任意编造历史、篡改历史，弱化国人对文化作品的追求信念。譬如在泛娱乐化思想的引领下，部分网络用户会断章取义，截取文学作品中的片段，引入不当言论或思想。如果不对其加以重视，将导致汉语言文学传播受到扭曲和异变。
(二)网络语言带来的冲击
在网络生态下，汉语言文学不断面临着网络环境中各类文化思想的挑战和冲击，根据《互联网发展统计》的调查数据显示，我国计算机网络普及率为68.4%,青少年群体覆盖率为98.3%。青少年作为网络文化的传播者，能够转变汉语传播和表达方式，赋予汉语言全新的内涵，使其更具现代化特征及特点，进而形成所谓的网络流行语。在理论研究的过程中，我们可以将网络流行语界定为形成并传播在网络交流过程中的语言，主要包含文字、图标、拼音、符号、标点及英文字母等形式。虽然在某种情况下网络语言可以凸显汉语发展的时代特性，然而作为不规范的语言表达形式，却改变了国民的用语习惯，异化了传统文化理念，对我国汉语的现代发展带来巨大的冲击。首先，网络语言是青年群体彰显个性的重要手段，语言形式新颖，但用语不够规范，容易使青年学在语言交流中出现多种语病、语言表达不流畅的问题。譬如“高质量人类男性”。其次，网络语言容易弱化青年学生对语言文化的认识和理解，难以帮助青年群体获取优秀文学作品中的文化底蕴和思想。即在网络语言的影响下，学生很难读懂复杂而深邃的文学语言，很难明确文学作品的主题。
(三)网络媒介所带来的挑战
在复杂的网络生态环境中，网络文化的发展能够促进受众作用和地位的转变，也在某种程度上转变其在网络平台中的角色定位，让受众在获取、传递数据信息的过程中，能够更好地与传媒主体进行沟通和交流，凸显自身在数据信息传播过程中的地位，与此同时，也在某种层面上，让信息受众转变为信息的加工者与生产者。如果受众的专业知识、文学素养较低，会导致信息传播在文化、语言等层面上对其他信息接受者带来不利的影响。特别在碎片化、快节奏的网络环境中，汉语言文学传播的质量，将大打折扣。而在现代计算机网络技术快速发展的背景下，电子媒介逐渐取代纸质媒介，成为大众获取信息的重要载体，并不断渗透到出版领域和其他文化行业。譬如网络文学作品的出版，便使传统出版行业出现网络化、娱乐化的倾向。这类出版物用语不够精练，缺乏文学内涵，思想过于浅显，容易导致实体空间内的汉语言文学传播质量受到冲击，进而会在某种程度上影响并制约我国汉语言文学的现代化发展。
三、网络生态下汉语言文学的发展对策
汉语言文学在网络发展的过程中普遍面临着泛娱乐化、网络语言及网络媒介所带来的冲击、影响及挑战，致使汉语言文学传播作用弱化，难以切实发挥汉语言文学所拥有的功能与作用。对此我们应结合复杂网络生态下汉语言文学传播的问题，探寻出科学、合理、有效地发展策略，切实推动汉语言文学的时代化、现代化发展。
(一)加强文化与制度建设
针对泛娱乐化对汉语言文学发展所带来的影响，我们应明确网络文化在汉语言文学传播及网络生态建设中所拥有的价值和内容，充分发挥文化所拥有的思想指引功能，为汉语言文学发展营造出良好的环境。通常来讲文化是语言的核心，是语言发展、传播的根基。在汉语言文学快速发展的背景下，只有营造出良好的网络文化氛围，才能引领人们更好地认识我国传统文化的内涵，以及现代汉语的魅力。首先，营造良好的网络文化氛围。网络运营主体应积极承担自身的责任，做好舆论引导工作，通过传递正能量的信息内容，引领社会大众明确泛娱乐思想所存在的弊端，使其可以从精神、物质等层面更全面地看待及认识汉语言文学。譬如“腾讯”“新浪”“网易”“百度”等大型社交平台应从信息传播的角度出发，净化泛娱乐思想，让受众形成新的认知理念和信息获取习惯。与此同时，我国政府部门应加强和注重宏观引导，对传统文化进行精简和赛选，充分吸收传统文化的精髓，使其成为重构网络文化的抓手。其次，加强制度建设，在泛娱乐思想的影响下，汉语言文学发展出现被异化、被扭曲的问题，难以充分发挥汉语言传播所拥有的功能和作用，因此我国相关政府部门应通过行业规范、法规制定的方式，加强网络运营平台，核查并监督信息内容的“准确性”“真实性”及“全面性”。譬如在汉语言传播的过程中，运营平台应要求信息发布者在提出新观点或想法的同时，提供相应的“论据”。而在低俗文化、网络谣言及不良信息的抵制中，网络运营者，更需要进行相应的监督和管理。唯有通过文化与制度建设的方式，泛娱乐问题才能得到有效地解决，汉语言文学传播的质量，才能得到更好地提升。
(二)加强汉语言的科学引领
网络语言对汉语言文学传播的影响较为显著，不仅能够影响到受众的用语习惯和思维方式，更会使用户难以挖掘、探究文学作品中的思想、文化及主题。因此，汉语言工作者及我国相关政府部门应从语言引领的角度出发，切实提升网络语言的规范性。首先在创作领域，我国相关政府部门需要将传统出版业的三审三校机制，融入网络内容审核中，用审核机制，提升网络语言的标准化程度。其次，在传播领域。网络运营主体应积极推荐或推广用语规范、内容详实、思想新颖，主题突出的汉语言文学资源，通过示范引领，改变网络语言的发展态势。再次，在现实空间中，汉语言文学教育工作者，应注重对青年群体所存在网络语言使用问题的纠正和引领，突出汉语言的完整性、审美性及艺术性。但在语言引领中，汉语言文学教育工作者必须从书面用语、口语、生活用语等角度出发，特别在网络交流中，应为学生提供更多的，简短的、规范的语言句式或词汇。继而从需求满足的角度出发，引领和规范网络语言。当然，汉语言文学教育工作者也可从思想表达、意义表达等角度，规范网络语言，让学生的语言使用，更加规范、标准。最后，我国相关部门、网络运营商、汉语言文学工作者及教育者有必要突出和强调文学作品或网络信息所拥有的思想、底蕴及内涵，引领网络受众能够以内涵、思想及理念挖掘的角度出发，阅读优秀的汉语言文学作品，提升自身的文学素养和语言使用能力。究其原因，用户在优秀文学作品的阅读中，自身的语言习惯、表达能力会得到改善，可以更好地解决自身所存在的网络用语问题，提升语言应用的有效性。此外，加强公民教育，通过提升公民的文学素养，来降低网络语言对汉语言文学所带来的不利影响，可以为汉语言文学的现代化传播，奠定坚实的发展基础。
(三)规范汉语言文学的传播媒介
网络媒介对汉语言文学发展的制约是深远的，是必然的。特别在信息传播形式上，受众的地位和作用得到了凸显，如果受众在汉语言文学传播中缺乏较高的文化底蕴和文学素养，会导致汉语言文学传播的效率受到制约。然而通过制度建设、文化建设及汉语言引领等工作，可以切实解决受众在传播信息中所存在的问题。但在其他层面，网络媒介对汉语言文学发展的影响，却难以得到充分地改变。对此，我们需要从如下两个角度出发，对该问题进行破解。首先在阅读习惯上，由于电子媒介的出现，使纸质媒介的受众被分流，并且弱化了汉语言文学传播的作用。因此我国相关政府部门需要从图书推广，阅读活动等角度，将纸媒资源，融入电子媒介的信息传播中，让汉语言文学资源得到更好的传播及应用。譬如各阅读网站及平台应积极开展读书日活动，或者通过构建网络图书馆的方式，帮助网络用户更好地感受到汉语言文学作品所拥有的价值、魅力。其次，针对网络生态对实体空间中汉语言文学传播的影响，我国政府部门必须做好行业引领与内容审核工作，譬如凡是出版网络文学作品的机构，必须依据传统出版标准对作品语言、思想及内容进行审查，确保网络文学作品拥有与实体出版物同等的思想价值、文学价值及社会价值。简而言之就是提高网络作品的出版标准和要求。而对于其他出版物或者杂志，则着需要重考虑、分析其所拥有的网络化特征，对其进行科学的规范。
结语
网络生态环境拥有鲜明的复杂性、多元性及多样性特征，在为汉语言文学提供全新发展渠道的过程中，也带来了诸多的挑战和冲击，需要汉语言文学工作者从文化建设、语言引领、媒介规范等角度出发，为现代汉语言文学的健康发展，营造出良好的环境，彰显汉语言文学所拥有的文化驱动、社会推进功能。