作者：世界之大
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/515576422
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

内科学重点总结1. 慢性阻塞性肺病的临表：起病缓慢，病程长，反复急性发作而加重。症状：慢性咳嗽，咳痰，喘息，气短，并发阻塞性肺气肿后，可出现轻重不等的气短，逐渐加重，是COPD的标志性症状，还可有体重减轻，食欲减退。体征：早期多无异常体征。随病情进展可出现视诊：桶状胸，，呼吸浅快；触诊：语颤减弱；叩诊：肺部过清音，肺下界下移，心界缩小；听诊：呼吸音减弱，呼吸延长，在背部或肺底可闻及干，湿性啰音。2.肺炎球菌肺炎症状：发病前常有受凉，疲劳，病毒感染史。起病多急骤，高热，寒战，全身肌肉酸痛，体温常在39-40度，呈稽留热。患侧胸痛，咳嗽加剧。痰少，可带血或呈铁锈色，偶有恶心呕吐腹痛腹泻。体征：患者呈急性病容，口周有单纯疱疹。早期体征可无明显异常，呼吸音减低及胸膜摩擦音。肺实变时叩诊呈浊音，触觉语颤增强并可闻及支气管呼吸音，严重感染时，可伴休克昏迷等。3.心力衰竭的诱因：①感染；②心律失常；③血容量增加，④过度体力劳累或情绪激动；⑤治疗不当；⑥合并其他疾病或原有疾病加重。4.慢性心力衰竭的治疗原则：①防治引起心力衰竭的基本病因和诱因；②改善血流动力学，减轻心脏的前后负荷。③拮抗过度启动的神经内分泌系统，调节心力衰竭的代偿机制④改善心肌的能量代谢，保护心肌细胞5.典型心绞痛的胸痛特点：①部位：疼痛多发生在胸骨上中段的后方，可稍偏左波及心前区。常向左肩，左上肢尺侧直至环指和小指放射②性质：多表现为压榨样或紧束感样胀闷或闷痛，常伴濒死样恐惧；③持续时间：大多3～5分钟，不少1不多15分钟；④诱因:劳累和情绪激动寒冷饱食时⑤缓解措施：停止活动后或舍下含化硝酸甘油，疼痛常2-3min完全缓解。6.临床上根除幽门螺杆菌多采用三联治疗方案包括兰索拉唑或果胶铋（铝碳酸镁）、克拉霉素或阿莫西林、甲硝唑或地硝唑。7.慢性肾衰竭常见的原因有：慢性肾小球肾炎；糖尿病肾病；高血压肾病；狼疮肾炎；多囊肾；梗阻性肾病。8.肝硬化腹水的治疗措施：①限制钠、水的摄入；②利尿剂的应用；③放腹水加输注白蛋白；④提高血浆胶体渗透压⑤腹水浓缩回输；⑥经颈静脉肝内门体静脉分流术。9.尿路感染入侵的途径有：①上行感染；②血行感染；③淋巴道感染；④直接感染。10.沿海平原贫血的血红细胞标准：男性低于120g/L,女性低于110g/L孕妇低于100g/L。11.糖尿病的特点1型：青少年多见，体型较瘦，起病急；三多一少明显，常有酮症及酮症酸中毒；胰岛素水平低下，自身抗体多阳性，需要胰岛素治疗。2型特点：中老年多见，体型较胖，起病缓慢，三多一少不明显，少有酮症或酮症酸中毒；胰岛素可降低，正常或升高，自身抗体多阴性，可不需胰岛素治疗。12.肝功能减退的表现：1.全身症状：消瘦乏力，面色黝黯无光泽2.消化道症状：腹饱胀不适、恶心呕吐3.出血倾向和贫血：脾功能亢进血小板减少4.内分泌紊乱：⑴性功能障碍、乳房发育，蜘蛛痣和肝掌⑵醛固酮灭活功能减退⑶低胆固醇血症、低血糖13.门脉高压临床表现：1.脾肿大功能亢进2.腹水①门脉高压增高②肝淋巴液生成增多③血浆胶体渗透压降低④继发醛固酮和加压素增多，水钠潴留⑤肾脏排钠排水能力降低水钠潴留3.食管胃底静脉曲张1.慢性肺心病：由肺组织，肺血管或胸廓的慢性病变引起的肺组织结构功能异常，产生肺血管阻力增加，肺动脉压力增高，使右心室扩张肥厚，伴或不伴右心衰的心脏病。2. 心绞痛：冠状动脉粥样硬化狭窄等原因引起的心肌急剧而短暂缺血，缺氧所致的综合症。3.急性心肌梗死：在冠状动脉病变的基础上，由于冠状动脉内血栓形成或痉挛造成血供急剧减少或中断，使其供应心肌发生严重持久的急性缺血所导致的坏死病变。4. 消化性溃疡：主要发生在胃和十二指肠的慢性溃疡，因溃疡的形成与胃酸-胃蛋白酶的消化作用有关而得名。5. 肝硬化：由多种原因引起的肝组织弥漫性纤维化、假小叶和再生结节成特征的慢性肝病。6. 贫血：指外周血中单位容积内血红蛋白浓度，红细胞计数和红细胞比容低于相同年龄性别和地区的正常标准。7. 肺性脑病：是由于呼吸功能衰竭，缺氧或二氧化碳潴留引起的各种神经精神症状。8. 呼吸衰竭：各种原因引起的肺通气或换气功能严重障碍，以至于在静息状态下也不能维持足够的气体交换，导致缺氧伴二氧化碳潴留，从而引起一系列病理生理改变和临床表现的综合症。9. 心力衰竭：各种心脏结构或功能性疾病导致心室充盈或射血功能受损而引起的一综合征。1.肺结核化疗的原则有早期、联合、适量、规律、全程。常用做首选的化疗方法是短期化疗。2.心力衰竭的发生部位可分为左心衰竭，右心衰竭、全心衰竭。3.左心衰竭呼吸困难表现形式劳力性呼吸困难，夜间阵发性呼吸困难，端坐呼吸，急性肺水肿。4.心力衰竭最常见的诱发因素呼吸道感染，诱发心力衰竭最常见的心率失常是心房颤动。5.心律失常按发生原理课分为冲动形成异常，冲动传导异常。6.心房颤动的典型体征心律绝对不齐，S1强弱不等，脉搏短绌。7.抗高血压治疗的目标是将血压恢复至：140/90mmHg,伴糖尿病或慢性肾病至130/80mmH。8.慢性胃炎常见发病部位分类：慢性体位性炎，慢性胃窦炎。9.消化性溃疡临床表现：慢性病程，周期性发作，节律性疼痛。10.消化性溃疡常见并发症有：出血，穿孔，幽门梗阻，癌变。11.肝硬化失代偿期主要有：肝功能退减，门静脉高压症。12.肝硬化常见的并发症有：上消化道出血，肝性脑病，感染饭，肝肾综合症，原发性肝癌。13.急性胰腺炎的病理变化分为：水肿型，出血坏死型。14.多尿指尿量大于2500-3000ml，少尿指小于400ml,无尿指小于100ml。15.肾脏科分泌：前列腺素，肾素和血管紧张素，促红细胞生成素。16.按病因贫血分为：红细胞生成减少，红细胞破坏过多，失血性。贫血表现体征皮肤粘膜苍白。17.急性白血病主要临床表现为：贫血，发热，出血，器官和组织浸润的表现。18.过敏性紫癜有：单纯型，腹型，关节型，肾型，混合型。19.类慢性阻塞性肺病是一种具有气流受限特征的肺部疾病，由多种状态集合形成，具有明显气流阻塞，最大呼气流速的降低、肺用力排气延缓。20.风湿性关节炎关节损害主要表现是晨僵，疼痛，肿胀，畸形，功能障碍。21.左心衰竭临床表现：呼吸困难，咳嗽、咳痰、咳血，两肺底有湿啰音，肺淤血，心界向左扩大、心尖闻及舒张期奔马律22.右心衰竭临床表现:周围发绀，肝颈静脉回流征阳性，肝脏因淤血肿大伴压痛，身体最低垂位部位为对称性和可压陷性，心脏向左扩大、3、4肋闻及舒张奔马律脑血栓脑出血发病年龄50岁以上50-70岁常见病因动脉粥样硬化高血压 脑动脉硬化诱因休息睡眠，休克脱水后无前驱症状部分有肢体无力和麻木，以一侧明显或眩晕无起病缓急较缓骤颅内压及意识障碍不明显明显CT检查脑内低密度影脑内高密度影支气管哮喘心源性哮喘病史部分患者有过敏病史，既往有哮喘反复发作史，青少年多见。患者多有高血压病，冠心病或慢性新瓣膜病史，老年人多见。临表发作以秋冬季较多见，为带有喘鸣的呼吸困难，两肺可闻及啸鸣音，心脏正常。多在夜间熟睡中发作，发作时必须坐起，吸气和呼气均感困难，重症者咳粉红色泡沫痰，体检可见原有心脏病体征，肺部可闻及湿啰音和啸鸣音。X线哮喘发作时两肺透亮度增加，缓解期正常，心影正常。有肺淤血征和心脏扩大影像。1.支哮的典型临床表现、诊断、控制急性发作的主要药物种类1．支气管哮喘一般无慢性咳嗽、咳痰史，以发作哮喘为特征，哮喘常于幼年或青年突然起病。发作时两肺布满哮鸣音，缓解后可无症状。常有个人或家庭过敏性疾病史。临床表现(问：内源性和外源性哮喘如何鉴别?重要考点。)1．症状为发作性伴有哮鸣音的呼气性呼吸困难或发作性胸闷和咳嗽，严重者被迫采取坐位或呈端坐呼吸，干咳大量白色泡沫痰，甚至出现发绀等，有时咳嗽为惟一的症状(咳嗽变异型哮喘)。(什么是重症哮喘，很重要名词解释)。2．体检胸部呈过度充气状态，有广泛的哮鸣音，呼气音延长。但在轻度哮喘或非常严重哮喘发作，哮鸣音可不出现。心率增快、奇脉、胸腹反常运动和发绀常出现在严重哮喘患者中。(问：为什么会有奇脉?还有哪些疾病可产生奇脉?)【诊断】（1）反复发作的喘息、呼吸困难、胸闷或咳嗽，多与接触变应原、冷空气、物理、化学性刺激、病毒性上呼吸道感染、运动等有关。（2）发作时在双肺可闻及散在弥漫性、以呼气相为主的哮鸣音，呼气相延长。（3）上述症状可经治疗或自行缓解。（4）症状不典型者至少应有下列三项中的一项阳性：①支气管激发试验或运动试验阳性；②支气管舒张试验阳性；③呼气流量锋值日内变异率或昼夜波动率≥20%。（5）除外其他疾病所引起的喘息、胸闷和咳嗽。【鉴别诊断】1．心源性哮喘常见于左心衰竭，多有高血压，冠状动脉粥样硬化性心脏病、风湿性心脏病和二尖瓣狭窄等病史和体征。阵发性咳嗽，常咳出粉红色泡沫痰，两肺可闻广泛的湿啰音和哮鸣音，左心界扩大，心率增快,心尖部可闻及奔马律。病情允许可作胸部X线检查时，可见心脏增大，肺淤血征。可先注射氨茶碱缓解症状。忌用肾上腺素或吗啡，以免造成危险。【急性发作期的治疗】（1）轻度吸入短效β2受体激动剂如沙丁胺醇等，效果不佳时可加用口服β长效受体激动剂控释片或小量茶碱控释片，夜间哮喘可以吸入长效β受体激动剂或口服长效β受体激动剂。每日定时吸入糖皮质激素或加用抗胆碱药。（2）中度规则吸入β受体激动剂或口服长效β受体激动剂。（3）重度至危重度持续雾化吸入β受体激动剂，或静脉滴注沙丁胺醇或氨茶碱。维持水电解质酸碱平衡，氧疗等。预防下呼吸道感染等综合治疗，是目前治疗重、危症哮喘的有效措施。2.肺炎的临床表现、典型体征、主要治疗措施【临床表现】常有受凉淋雨、劳累、病毒感染等诱因，约1/3的患者病前有上呼吸道感染。病程约7-10天。【症状】1.寒战、高热。典型病例以突然寒战起病，继而高热，体温高达39°c--40°c，呈稽留热型，常伴有头痛、全身肌肉酸痛，食量减少。抗生素使用后热型可不典型，年老体弱者可仅有低热或不发热。2.咳嗽、咳痰。初期为刺激性干咳，继而咳出白色黏液痰或带血丝痰，经1-2天后，可咳出黏液性痰或铁锈色痰，也可呈脓性痰，进入消散期痰量增多，痰黄而稀薄。3.胸痛。多有剧烈病侧胸痛，常呈针刺样，随咳嗽或深呼吸而加剧，可反射至肩或腹部。如为下叶肺炎可刺激膈胸膜引起剧烈腹痛，易被误诊为急腹症。4.呼吸困难。由于肺实变通气不足、胸痛及毒血症而引起呼吸困难，呼吸快而浅。病情严重时影响气体交换，使动脉血氧饱和度下降而出现紫绀。5.其他症状。少数有恶心、呕吐、腹胀或腹泻等胃肠道症状。严重感染者可出现神志模糊、烦躁、嗜睡、谵妄、昏迷等。【体征】呈急性病容，呼吸浅速，面颊绯红，皮肤灼热，部分有鼻翼煽动、口唇单纯疱疹。早期肺部体征无明显异常，或仅有少量湿罗音，轻度叩浊，呼吸音减低及胸膜摩擦音。肺实变时有叩诊呈浊音、触觉语颤增强及支气管呼吸音等典型体征。消散期可闻及湿啰音，重症患者有肠充气，感染严重时可伴发休克、急性呼吸窘迫综合征及神经症状，表现为神志模糊、烦躁、呼吸困难、嗜睡、谵妄、昏迷等。(考生牢记：典型病变有充血期，红色肝变期，灰色肝变期，消散期)。3.肺结核：临床类型、诊断【肺结核】由结合分支杆菌引起的肺部慢性传染病，病理特点是结核结节、干酪样坏死和空洞形成。常有低热、盗汗、消瘦、咳嗽、咯血等症状，病程长、易复发为其特点。【临床类型】一、原发型肺结核。二、血行播散型肺结核：1.急性栗粒型肺结核；2.亚急性血行播散型肺结核。三、继发型肺结核：1.浸润性肺结核；2.空洞性肺结核；3.结核球；4.干酪样肺炎；5.纤维空洞型肺结核。四、结核性胸膜炎：1.干性胸膜炎；2.渗出性胸膜炎。五、其他肺外结核。【临床表现】1.全身症状：全身中毒症状表现为长期低热，多见于午后，可伴乏力、盗汗、食欲减退、体重减轻、面颊潮红、妇女月经失调等。肺部病灶进展播散时，可有高热，多呈稽留热或弛张热。2.呼吸系统症状：1咳嗽、咳痰；2.咯血；3.胸痛；4.呼吸困难。3.体征：早期病灶小，多无异常体征。若病变范围较大，叩诊呈浊音，听诊支气管呼吸音和细湿罗音。肺结核好发于上叶尖后段和下叶背段，锁骨上下、肩胛间区闻及湿罗音对诊断有极大帮助。巨大空洞可出现带金属调空瓮音。【实验室及其他检查】1.结核菌检查；2.影像学检查；3.结核菌素（简称结素）试验；4.其他检查。【诊断】临床表现（慢性咳嗽、咯血、长期低热等）、X线检查及痰结核菌检查等不难对肺结核作出诊断。轻症常缺少特异性症状。完整诊断包括痰结核菌检查、治疗状况、病变范围及部位。《内科学》重点总结完整版共456页，因文章编辑限制，目前发布了其中8页的部分内容！需要完整电子版的同学请私信，或关注微信公众号“中会医学”