《游戏设计与开发概论》课程大纲
一、课程名称：游戏设计与开发概论
二、课程性质：选修、理论课
三、学时与学分：32学时，2学分
四、课程先导课：C语言
五、课程简介
“游戏设计与开发概论”是一门理论性、技术性和实践性都很强的专业选修课程，对学生计算机综合能力的训练起着重要的作用。课程以游戏设计与开发的基本流程和组织理念为主线，详细讨论游戏设计与开发所需要的游戏概念设计、图形图像、动画、音效、人机交互等知识要点。课程着力加深学生对计算机软件工程框架的整体化理解，有效增强学生解决具体应用场景的计算机系统设计能力。课程主要教学内容与复杂工程问题的特征相呼应，学生必须深入掌握工程原理并通过深入分析，才能构建相关复杂工程问题的解决方案，并通过现代化工具设计和开发中小型游戏系统。
六、课程目标
通过相关教学活动，帮助学生理解计算机游戏设计与开发的全周期与全链条，掌握计算机游戏的结构、工作机制、核心算法及程序开发的核心要领。针对需求设计切实可行的解决方案并实现相应的系统，并在设计方案中体现功能性、社会性和创新性。
课程的具体目标包括：
目标1：使学生深刻理解游戏设计与开发的概念、原理；理解游戏的定义、发展及其社会属性，掌握游戏设计的方法、原理和设计思想，能通过系统化游戏
设计掌握软件产品开发的全周期；
目标2：让学生了解游戏的发展历史和趋势，分析游戏的类型和不同的开发方法和技术特点，充分认识计算机技术日新月异的发展特点，认同自主学习和终
身学习的必要性；
目标3：深刻理解游戏对象和组件、游戏逻辑与关卡，物理学模拟、动画生成、音频系统、UI界面开发等原理，能利用上述知识和相关模型对游戏系统设
计方案进行对比并选择合适的方案。八、教学设计及对课程目标的支持
第一章游戏绪论
1.教学目标
1）了解国际、国内游戏发展的历史；2）掌握游戏、电子游戏、计算机游戏的定义、要素及主要特点；3）熟悉游戏的不同类别，支撑的软硬件条件，了解不同类型的设计特点；
4）了解当前游戏市场的整体情况，不同国家的研发能力和特点，认识我国游戏设计与开发能力的不足与优势。
本章教学支持课程目标1和课程目标3。
2.教学重点
1）游戏的定义
这是游戏设计与开发的出发点，要求学生能深刻理解游戏、电子游戏、计算机游戏的本质与内涵，并介绍课程后续章节中将以计算机游戏的要素为主线展开介绍。
2）计算机游戏的类别
熟悉计算机游戏的具体类型，分析不同类型游戏的特点和软硬件支撑条件，理解不同类型游戏的核心设计要素。
3.教学难点
1）计算机游戏的类型与特点
理解不同游戏类型的内涵与特点，并分析不同的核心设计要素与技术差异。
4.教学环节设计
围绕教学重点和教学难点，综合应用课堂讲授与讨论、课外实践、课外阅读
等教学形式。1）讨论围绕游戏定义的内涵，游戏演变的历史以及未来游戏发展的趋势等问题展开讨论。
2）课外实践
要求学生下载各阶段代表性游戏作品，对游戏进行试玩评测，并尝试将评测结果应用于本章的课堂讨论。
3）课外阅读
阅读关于中国计算机游戏设计与开发历史的文献。
5.思政元素
通过介绍我国游戏技术在国际上的地位和影响力，明确国产化游戏核心技术的发展与推动，能极大提升中国信息技术在国际舞台上的地位，从而激发学生的爱国情怀和责任担当。
第二章游戏设计基础理论
本章的主要知识点包括游戏的组成及各组成部分的特点；游戏设计与开发流程（包括市场调研、游戏策划、游戏开发、游戏运营等）；游戏团队构成（策划类、开发类、美术音频类、质保运营类等）；游戏文案的撰写规范。
1.教学目标
1）熟练掌握游戏的组成及各组成部分的特点；2）了解游戏设计与开发流程（包括市场调研、游戏策划、游戏开发、游戏
运营等）；3）了解游戏团队构成（策划类、开发类、美术音频类、质保运营类等）；
4）掌握各种游戏文案的作用、撰写框架与规范。本章教学支持的课程目标为目标1。
2.教学重点
1）游戏的组成及特点
将本章的游戏的组成与上一章的游戏类型统筹规划，通过上述系列内容的教学，让学生深刻理解游戏各组成部分的所起到的作用以及技术支撑。
2）游戏设计与开发流程
让学生理解游戏设计与开发的全周期流程，明确市场调研、游戏策划、游戏开发、游戏运营各阶段所完成的任务和意义，理解不同阶段任务的内核及其应用的重要性。
3.教学难点
1）游戏文案的撰写理解游戏设计与开发的团队协同工作特征，明确文案在进行项目管理中的作用，掌握不同文案所需包含的具体内容。这是完成游戏设计与开发的重要前提。
4.教学环节设计
围绕教学重点和教学难点，综合应用课堂讲授与讨论、作业、课外阅读等教学形式。
1）讨论
围绕游戏制作的过程、游戏团队的建立，游戏文案的作用和要素等问题展开讨论。
2）作业
本章作业主要围绕游戏团队建立与分工，游戏概念设计文档布置。3）课外阅读
阅读关于典型游戏概念设计报告。
5.思政元素
通过介绍游戏制作的过程与游戏团队的构成，列举并分析因制作流程不规范、团队不健全所导致的游戏产品失败，培养学生的职业规范，提升个人与团队的合作意识。
第三章游戏机制与结构
本章的主要知识点包括游戏机制（规则）的设计，游戏任务的交互式结构，游戏项目开发的项目管理方法与工具应用。
1.教学目标
1）掌握游戏机制（规则）设计的原则；2）掌握基本游戏规则的定义（世界、角色、道具、经济、人工智能规则等）；3）掌握典型的游戏任务交互式结构类型（单线式结构、非线性结构）；
4）掌握游戏项目开发的项目管理方法与工具应用。本章教学支持的课程目标为目标1和目标2。
2.教学重点
1）游戏机制（规则）的定义与设计原则
通过不同侧面的游戏规则，统筹考虑游戏规则设计中的一致性、简单性、平衡性等基本原则。
2）游戏任务交互式结构设计
3.教学难点
1）游戏任务交互式结构设计从游戏任务交互式结构的一般分类：单线式结构、非线性结构出发，着重分析占主导地位的非线性结构，进一步理解和掌握复杂结构，如橄榄状结构、树根状结构、树冠状结构、网状结构等结构。
2）游戏项目管理
理解和掌握游戏项目管理的三个核心要素：成本，时间，质量，通过平衡协调各方面的资源最终完成既定目标，利用甘特图等项目管理工具掌握项目规划方法。
4.教学环节设计
围绕教学重点和教学难点，综合应用课堂讲授与讨论、课外实践等教学形式。1）讨论
围绕游戏的结构、机制、策略、关卡等问题展开讨论，并就游戏开发中的项目管理方法和工具使用等问题展开调研和讨论。
2）课外实践
要求学生分组查阅并下载项目管理工具，安装试用，并进行分析筛选，并尝试将本组的初步结论应用于本章的课堂讨论。
5.思政元素
通过介绍国产化游戏的机制、策略等中国文化特色，让学生通过游戏直观形象了解我国文化和技术脉搏，培养学生们的国家意识、文化自信。
第四章游戏中的图形处理
本章的主要知识点包括游戏中的图形核心问题，建模、纹理、动画、渲染、碰撞等典型算法，以及国内外图形引擎的概况。
1.教学目标
1）掌握坐标系与图形变换的基本概念，常见图形数据结构；
2）掌握二维图形生成、三维模型构建的一般方法，了解模型材质、纹理的映射原理；
3）熟悉关键帧动画插值方法；4）全面掌握图形渲染流水线，掌握光照模型、消隐算法等算法；
5）掌握碰撞检测的典型方法；6）了解国内外图形引擎的基本情况。本章教学支持课程目标1和目标2。
2.教学重点
1）图形变换与建模介绍游戏中常见坐标系的概念，将图形变换和坐标变换与二三维图像的绘制与生成方式融合起来，使学生充分了解多边形建模、参数化建模以及曲面建模等不同建模方法。并使学生掌握从纹理空间中的纹理像素映射到屏幕空间中的像素的全过程。
2）动画生成技术
深刻理解动画生成的基本原理，掌握常见的动画插值技术，如线性插值，多项式插值，样条曲线插值，能撰写代码实现关键帧动画插值。
3）图形渲染流水线
掌握渲染管线的一般流程，熟悉各阶段的输入输出，能完成渲染图像生成的计算分析。
3.教学难点
1）渲染流水线
全面掌握渲染流水线的三个阶段，掌握应用阶段如何提供渲染所需要的渲染数据，几何阶段如何进行顶点坐标变换、光照、裁剪、投影以及屏幕映射，光栅化阶段如何利用几何阶段的顶点信息，并对顶点所围成的网格覆盖的像素进行逐像素的处理，输出最终的渲染图像。
2）碰撞检测算法
掌握典型的碰撞检测算法，如区域检测、碰撞点检测、颜色检测等，能实现这些算法，并分析各算法的精度和性能。
4.教学环节设计
围绕教学重点和教学难点，综合应用课堂讨论、作业、课外实践、课外阅读等教学形式。
1）讨论
本章课堂讨论围绕游戏中的图形核心问题，建模、纹理、动画、渲染、碰撞等典型算法开展。
2）作业
本章作业主要围绕对象建模与变换、渲染算法和碰撞检测算法等内容布置。3）课外实践
要求学生利用Unity开发工具进行对象建模与变换、典型渲染算法和碰撞检测算法进行编程练习。
4）课外阅读
查阅复杂对象如毛发，群体对象建模方法等最新研究进展的论文、渲染器应用业界的新进展。
5.思政元素
结合游戏引擎的国际竞争、发展历程和我国游戏引擎发展的规划(可结合腾讯游戏等国内主流游戏研发企业的发展)，增加学生的时代责任担当。
第五章游戏艺术
本章的主要知识点包括游戏艺术的范围，各种艺术形式在游戏当中的作用和应用方式。通过本章教学让学生认识到文学、美术、音乐与游戏相关联，并掌握相关工具的基本使用方法。
1.教学目标
1）掌握游戏艺术的范围；2）结合游戏任务交互式结构，掌握文学在游戏剧情策划中的应用；3）通过场景、角色、道具等对象的设计问题，了解美术在游戏风格和视觉
效果上的重要性，掌握图形图像编辑软件的应用方法；4）通过游戏风格和设定，了解游戏音乐音效的特点和使用方法。
本章教学支持课程目标3。
2.教学重点
1）游戏结构与文学
好的游戏结构与剧情表达，可以更吸引玩家的兴趣以及了解世界观。分析如何文学创作中的起承转合结构有效转化成游戏结构与剧情表达的七个要素：世界观、哲学主题、故事主题、情绪主题、主线剧情结构、主要人物设定、矛盾。
2）游戏美术与游戏风格
游戏场景、角色、道具等对象的美术设计与制作，通常在明确了风格后，寻找素材，以示意图的形式验证美术制作流程是否可落地，从而制定美术品质的标
准。进一步从2D和3D美术设计、UI、特效等不同分工来完成相应的设计，并利用相关PS、MAYA、3DSMAX等工作进行制作完成，并进行效果校验和性能优化。
3.教学难点
1）游戏艺术的融合
理解和融会贯通游戏艺术是融合了文学、美术、音乐，计算机软硬件技术等各种美学元素的一种复合型技术。
4.教学环节设计
围绕教学重点和教学难点，除课堂讲授外，还需综合应用讨论、课外实践、课外阅读。
1）讨论本章课堂讨论围绕游戏美术方法与工具，音乐音效方法与工具等内容展开。2）课外实践
要求学生利用Unity开发工具或3dsMax软件对场景、角色、道具等进行美术加工，学会添加音乐、编辑音效等。
3）课外阅读
补充阅读游戏艺术参考书籍。
5.思政元素
通过介绍游戏艺术中的中国文化特色，如融入了中国历史的游戏剧情，结合中国美术和书法的场景和角色设计等，让学生通过游戏直观形象了解我国历史文化渊源和积淀，培养学生们的国家意识、文化自信。
第六章游戏测试与运营
本章的主要知识点包含游戏Bug的定义，游戏测试的类型，测试用例的设计，测试环境的构成；以及围绕游戏各测试阶段所进行的游戏运营工作。
1.教学目标
1）熟悉游戏Bug的定义；2）掌握游戏测试的类型、测试用例的设计以及测试环境的构成；3）掌握针对游戏测试各阶段所进行的相关游戏运营方式和工作流程。本章教学支持的课程目标为目标1和目标3。
2.教学重点
1）游戏测试的基本方法和流程
通过分析游戏测试需求，制定测试方案，编写各模块测试用例，执行测试，发现Bug，修复Bug，回归测试，编写测试报告等一系列工作步骤，使学生全面
掌握游戏测试的方法和流程。
2）游戏运营的基本方式和工作流程
以游戏产品为中心，考虑测试阶段的目的，游戏运营工作围绕游戏所处的各个测试阶段，如封测、内测、公测等，开展产品预热、推广上线、活动策划、数据分析、渠道运营、市场投放等运营方式，形成环形迭代工作流。
3.教学难点
1）游戏测试需求的分析，测试方案的编写
从游戏策划文档出发，分析测试需求，能使学生根据游戏类型和功能编写测试方案，分别从功能性测试、数值测试、性能测试、自动化测试等角度掌握测试的原则和方法，并能掌握测试报告的撰写规范。
4.教学环节设计围绕教学重点和教学难点，除课堂讲授外，还需综合应用讨论、课外实践、课外阅读。
1）讨论
本章课堂讨论围绕游戏测试类型、阶段、用例设计等内容展开。2）课外实践
要求学生对所设计的游戏能制定测试计划，并使用不同的测试方法对游戏展开全面测试。
3）课外阅读
调研各大游戏厂商的游戏推广与运营方案，分析其产出效果的差异。
5.思政元素
通过介绍游戏测试的方法和重要性，列举并分析因制作不规范、测试不完备所导致的游戏运行过程中的问题频出，培养学生的职业规范，加强工匠精神的塑造。
九、教与学1.教学方法
主要的教学环节包括课堂授课、研讨、课后作业、课外实践等环节。本课程的教学设计特色主要体现在如下三个方面：
1）基于案例的教学方法，并综合产业界前沿视野的教学模式。除本校主讲教师授课之外，结合业界专家讲座，实施教学与产业前沿相结合的教学方法，使
教学过程穿插新颖丰富的案例，充分调动学生对信息技术的学习积极性。
2）强化软件开发中的系统观。系统观强调游戏产品的全周期和开放式技术栈，其作为软件工程典型代表的重要性，是培养软件工程师的有效方法。通过教
学内容的不同部分，可分别强化系统观的部分或全部。
3）强调动手实践。该课程的教学与设置的游戏开发项目实践相配合，实践内容与理论课程教学环环相扣，通过实践加深对所学理论知识的理解，同时也可
以体验业界的研发规范。
2.学习方法
“游戏设计与开发概论”是一门理论性、技术性和实践性都很强的专业选修课程，对学生计算机综合能力的训练起着重要的作用。学习过程中，首先要注重对课程基本理论的钻研，要引导学生积极参与课堂讨论、深刻理解原理和技术本质；其次，独立完成课程配套开设的游戏软件项目开发实践，通过项目的设计与实现，加强对课程理论知识的理解，同时，训练学生复杂工程问题的解决能力；
十一、课程考核与成绩评定
1.课程成绩构成
课程最终成绩由考勤与作业成绩、课程期末考核成绩综合而成，各部分成绩的比例如下：
1）考勤与作业成绩：30%。考勤主要检查学生遵守学习相关规定，按时参加课堂学习的情况。作业将引导学生复习和巩固讲授的内容（基本理论、基本方
法、基本理论分析与计算、课外阅读报告等），主要考查作业完成率和质量。
2）期末考核成绩：70%。主要考核游戏设计与开发的基础知识和基本能力的掌握程度，是对学生学习情况的全面检验。考核强调对游戏机制、框架、场景
与关卡等的基本概念、基本方法和技术的掌握，并通过分组游戏开发考核学生综
合运用所学知识解决复杂工程问题的能力。考核采用作品测试与答辩形式。
课程考核成绩评定如表1所示。
表1课程考核与成绩评定