王志华 宁文宇 周火梅
共青科技职业学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
随着国民经济迅速不断的发展，促进了土木工程领域的高速发展。然而，随着人们绿色节能环保意识逐步提升，对绿色建筑材料也提出了全新的要求，传统建筑材料已经不再具备适用性。因此，相关建筑工程企业要基于国家提出的绿色节能环保经济发展理念，在土木工程施工中使用绿色节能环保材料和技术，从而提高土木工程的施工质量和效率。鉴于此，本文主要对绿色建筑材料在土木工程中的应用展开探讨，以期望能为今后土木工程建设起到借鉴作用。
关键词：土木工程;绿色建筑材料;应用;
作者简介：王志华(1987—),本科,助教;研究方向为土木工程。;宁文宇(1991—),硕士研究生,讲师;研究方向为管理学。;周火梅(1991—),硕士研究生,讲师;研究方向为电子商务。;
Discussion on the application of green building materials in construction management of civil engineering buildings
Wang Zhihua Ning Wenyu Zhou Huomei
1 土木工程施工中使用绿色建筑材料的必要性
1.1 人们绿色节能环保意识的提升
随着世界各国愈加重视生态环境保护，尤其是我国更是提出了低碳经济发展的理念，采取牺牲生态环境获取经济效益的模式已经不复存在。我国城镇化在推进过程中，在展开土木工程施工过程中，传统建筑工程建设模式不但会有大量的资源和能源被损耗，而且还会对生态环境造成很大的破坏或严重污染，尤其是其中的噪声和扬尘等相关问题无法得到彻底解决，所以绿色建筑材料在土木工程施工中得到了普遍性的使用，如轻质、高强、防水等有关新型建筑墙体材料。
1.2 可持续发展战略要求
可持续发展战略从某种意义上而言，是国家经济发展到某阶段的必然产物。而建筑工程是隶属于重污染和高能耗的行业，尤其是在土木工程施工过程中，噪声和扬尘向来是无法有效治理的部分，并且多数传统建筑工程施工中通常是使用不可再生能源，使得生态环境受到了很大程度上的污染。在土木工程施工中使用绿色建筑材料，既能减少不可再生能源和资源的损耗量，也能降低生态环境的污染程度，与我国低碳经济发展理念相符合。总而言之，在土木工程施工中采用绿色建筑材料，有利于促进绿色土木工程行业的迅速发展。
1.3 与社会经济转型相契合
土木工程行业不但是城镇化推进过程中非常重要的行业，而且还是促进国民经济发展中极为关键性的部分。在社会经济转型的关键时期，传统土木工程施工过程中的高能耗和高污染建筑材料已经不再具备适用性，由此绿色建筑材料得到了广泛地使用。在土木工程建设中使用绿色建筑材料，使生态环境污染程度得到了大幅度降低。
2 绿色建筑材料的类型
2.1 墙体建筑材料
在整个土木工程施工期间，使用量最大的绿色建筑材料是墙体建筑材料。在绿色建筑材料还并未盛行时，土木工程施工中使用频率最高的材料是石灰类材料，随着绿色建筑材料越来越受到青睐，无论是保温性，还是隔热性都要远高于传统石灰石的粉煤灰砖涌入市场，该种材料除了能提高土木工程的施工质量外，还能提升住户的舒适性。与此同时，在土木工程施工中使用粉煤灰砖，还能减少土木工程施工中对能源的损耗。另外，粉煤灰砖还具有良好的稳定性和抗压性，与传统石灰砖相比，该种材料不但价格比较低廉，而且质量还能得到切实保障，因而在土木工程施工中具有很高的实用价值。
2.2 新型建筑材料
胶粉聚苯颗粒保温砂浆是最近几年使用频率比较高的绿色建筑材料，并且在土木工程施工中得到了普遍性的使用。胶粉聚苯颗粒保温砂浆与传统砂浆材料有着很大的不同，该种材料不但在粘合性方面极为突出，而且在使用期间既简单又便利，更为重要的是，可以使土木工程的施工质量有显著提升。需要注意的是，在保存胶粉聚苯颗粒保温砂浆期间，对稳定往往有着特定的要求，需要在限定温度范围内进行保存。
2.3 生态陶瓷建筑材料
一般情况下，在土木工程装修阶段通常会产生诸多不利于人体的因素，对土木工程的施工质量造成了很大影响。但是近年来随着生态陶瓷建筑材料的推崇，土木工程装修期间，对生态环境造成的污染有了大幅度降低。传统陶瓷建筑材料不但在生产过程中需要消耗大量的人力资源和物力资源，而且在土木工程施工中也会有大量的能源被损耗。而土木工程装修施工中大量使用生态陶瓷建筑材料，不仅能减少资源和能源的损耗量，而且还通过技术研究减少人力资源和物力资源的消耗，减少了土木工程装修施工成本，增大了整体土木工程的价值。
3 土木工程施工中使用绿色建筑材料常见的问题
3.1 绿色建筑材料研究力度有待加强
尽管近年来相关部门愈加重视绿色建筑材料，但是从宏观层面上来讲，绿色建筑材料不管是研发，还是使用依然还处于在探索阶段，与发达国家之间还存在很大的距离。目前，绿色建筑材料只能被应用于小规模土木工程建设中，在大规模土木工程建设中不具备适用性，并且在使用绿色建筑材料期间也并未有完善性使用和管理制度。究其根本原因，是因为部分建筑工程企业并未重视绿色建筑材料的使用，对于绿色建筑材料使用的相关政策通常是流于形式化，这样导致土木工程施工中使用绿色建筑材料时，总是出现或多或少的问题，不但造成土木工程施工流程无法有序推进，而且土木工程的施工质量也难以得到提升，进而对建筑工程企业的可持续发展形成了制约。
3.2 绿色建筑材料管理缺乏合理性
针对土木工程施工来讲，建筑材料管理是非常重要的部分，所以理应受到建筑工程建筑企业的高度重视。然而，多数建筑工程企业却并未重视绿色建筑材料管理，在展开绿色建筑材料管理期间，依然是沿用传统建筑工程材料管理的方式，但是绿色建筑材料管理过程中，通常与传统建筑材料管理有本质上的不同，这样致使部分建筑工程企业只对绿色建筑材料管理流于形式化，此种管理模式，导致绿色建筑材料管理期间发生质变，从而对土木工程的施工质量造成了永祥。绿色建筑材料在管理过程中，出现的问题主要表现在以下几点：第一，绿色建筑材料在存储期间发生质变，必定会使得绿色建筑材料无法得到正常使用，增大建筑工程企业的工程材料采购成本。第二，部分建筑工程企业并未对绿色建筑材料展开规范化和标准化管理，使绿色建筑材料的质量和性能发生改变，继而对土木工程的施工质量造成影响，甚至是增大土木工程返工或重建的概率，对社会资源造成了浪费。
3.3 部分建筑企业未重视绿色建筑材料
在我国土木工程施工过程中，由于受到传统理念和模式的影响，由于建筑工程企业并未做到与时俱进，因而也就并未重视在土木工程施工中使用绿色建筑材料。在土木工程具体施工期间，该部分建筑企业仍然是使用传统建筑材料，担心在土木工程施工中不会出现相关的问题，或者是在土木施工中使用绿色建筑材料会增加施工成本。实际上，在土木工程施工中使用绿色建筑材料，不仅仅关着土木工程行业的迅速发展，也与国民经济的发展有着重要的联系，传统建筑工程建设理念和模式，对土木工程行业的可持续发展起到了至关重要的作用。
4 土木工程施工中使用绿色材料的建议
4.1 加大绿色建筑材料研究力度
相关建筑工程企业需要加大绿色建筑材料的研究力度，根据时代发展和国家低碳经济发展的要求，借鉴国内外先进性的绿色建筑材料研发先进性技术，对绿色建筑材料展开全面性的研究，促使其能在土木工程施工中发挥实质性的作用。因此，相关部分要增加绿色建筑材料科研的资金，及时了解和掌握相关绿色建筑材料 的先进性技术，并加大绿色建筑材料专业人才培养力度，以此来促使绿色建筑材料科研工作能有序推进，进而推动绿色土木工程行业的飞跃性发展。
4.2 完善相关法律法规体系
要想绿色建筑材料在土木工程施工中得到规范化和标准化的使用，则要有完善性的法律法规体系作为前提条件，促使土木工程施工中使用绿色建筑材料时，可以做到有法可依和有章可循，与此同时，还能提高土木工程的施工质量和效率，降低土木工程施工阶段对周边生态环境的影响，另外，在土木工程施工中使用绿色建筑材料存在的相关问题，施工人员要对存在的问题展开综合性的分析，然后提出针对性和有效性的措施，使土木工程施工中存在的问题得到有效解决，继而使土木工程施工质量有本质意义上的提升，这样既能为人们创建更加舒适的居住环境，也能为今后土木工程建设起到相应的参照作用，以实事论事的方式来展开土木工程建设。
5 土木工程施工中绿色建筑材料应用的要点
5.1 顶端设计中绿色建筑材料的应用
绿色建筑材料在土木工程领域中应用极为广泛，而在顶端设计中使用绿色建筑材料，既能增强土木工程的稳定性，也能提高土木工程的安全性。建筑工程企业不但要确定工程性质，而且还确保不同施工阶段达到预期规划目标，在充分了解和掌握土木工程不同施工阶段需要应用到的绿色建筑材料以后，根据相关规范标准的要求，来选取相宜的绿色建筑材料[1]。例如，在高层建筑工程顶端设计期间，建筑工程企业要全面结合建筑学方面的理论知识，来展开科学性的规划和分析，与此同时，整体城市规划相协调，来对绿色建筑材料的使用情况展开综合性分析，使绿色建筑材料的作用得到实质性地发挥，确保土木工程能高品质地完工。
5.2 外部建设中绿色建筑材料的应用
土木工程施工由外而内通常需要历经比较长的周期，随着人们绿色节能环保意识的提升，在土木工程施工中绿色建筑材料备受青睐。从土木工程外部建设角度来讲，绿色建筑材料不但具有良好的保温和隔热效果，而且还能使建筑物的美观性得到大幅度提升，并且还能减少土木工程的施工成本[2]。第一，绿色建筑材料的保温隔热效果。由于绿色建筑材料在保温和隔热方面极为突出，所以在实际使用期间可以提高人们日常生活的便利性和舒适性。绿色建筑材料通常能对辐射起到隔绝的作用，降低辐射造成的各种伤害，也能降低人们在地震中受到的伤害，从而使人们的健康水平得到保障。例如，自然灾害频率高的四川，地震对人们的生命安全造成了很大的威胁，而绿色建筑材料因具有很强的稳固性，可以抵御自然地震灾害的侵袭。因此，在土木工程施工中采用绿色建筑材料，能够使建筑物的安全性和稳固性得到显著提升。第二，绿色建筑材料虽然造价比较高，但是绿色建筑材料的科技含量不低，需要的大量原材料是建筑物废弃物，这样既能实现资源的有效循环回收利用，也能降低生态环境的污染程度。
5.3 内部装修中绿色建筑材料的应用
在展开建筑主体结构内部装修期间，绿色建筑材料使用极为普遍，主要是因为建筑物内部装修与人们的生活息息相关，所以建筑物内部装修期间，使用到的绿色建筑材料不但种类纷繁多样，而且数量也比较大，尤其是功能性的特点极为突出。例如，隔热、保温、防潮、防湿、噪声等。无论是隔音板还是防紫外线玻璃的应用，都能使人们的生活质量得到提升，防止由于受到外界噪声的影响而降低生活质量。与此同时，建筑物室内装修还比较注重美学，因此橱柜、地板、壁纸等安装使用绿色建筑材料，不但能提高工作效率，而且还能使室内装修的质量得到保障。例如，现阶段比较流行的lott公寓式建筑，其更加重视室内的装饰装修。如果使用传统建筑材料展开装修，必定会致使装修呈现出笨重的状态，而绿色建筑材料由于具有质量轻和功能全的优势，不仅能提高室内的美观性，还能增强建筑物室内的舒适性。
6 结语
综上所述，在土木工程施工中使用绿色建筑材料，既是积极响应国家号召，也是土木工程领域长远发展的必然趋势。与此同时，在土木工程建设过程中，使用绿色建筑材料，既能提高土木工程的施工质量和安全性，也能减少土木工程的施工成本，促进建筑工程企业的健康且稳定发展，对国民经济转型也有着很大的促进作用。
