郭少华
郑州师范学院社会服务与发展学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
随着城镇化和农业现代化进程的加快，农业专业合作社、种养殖大户、家庭农场和农业企业等新型农业经营主体数量快速增加。通过合约关系构建，由新型农业经营主体引领小农户开展农业生产，是推动我国农业现代化进程的重要举措。当前，小农户与新型农业经营主体在合约签订、履行及违约责任追究机制构建等方面仍存在诸多问题，小农户与新型农业经营主体的合约风险亟待治理。
关键词：农业现代化;小农户;新型农业经营主体;合约风险;
基金：2020年度河南省哲学社会科学规划项目“乡村生态环境有效治理机制研究”（2020BSH022）;2021年度河南省高等学校重点科研项目“黄河流域乡村生态保护机制与路径研究”（21A630040）;2021年度河南省科技智库调研课题“乡村振兴视域下河南省农村科普问题调查研究”（HNKJZK-2021-41C）阶段性研究成果;
我国农业生产主体主要包括小农户和专业合作社、种养殖大户、家庭农场等新型农业经营主体两大类。农业现代化进程的推进，一方面应进一步发挥小农户在农业发展中的基础性作用，另一方面应通过构建合约，充分发挥新型农业经营主体在农业发展中对小农户的带动作用。
一、农业现代化进程中小农户与新型农业经营主体的关系
第一，小农户依然是我国农业生产不可或缺的重要力量。长期以来，我国的基本国情就是幅员辽阔、人口众多。我国农业生产一直面临人多地少、人地矛盾突出的问题。改革开放以来，随着进城务工农民工数量的不断增加，农村青壮年人口大量外流，农业生产人地矛盾问题有所缓解。但当前我农村地区小农户数量仍然超过2亿，农业仍主要以农户分散的小规模生产经营为主。因此，如何在以小农户为主要经营主体的环境下推进农业现代化，是我国农业发展必须面对和解决的现实问题。
第二，培育新型农业经营主体是推动我国农业现代化进程的必由之路。地广人稀、存在数量巨大的大面积农场是美国农业的主要特点。因此，美国的农业现代化主要是在节约劳动力原则的目的下不断推进农业的机械化、自动化和信息化。日本农业的主要特点是土地资源紧缺。因此日本农业现代化的主要发展方向是通过生物技术提高单位面积产量，最大限度节约土地资源。借鉴美国、日本等发达国家农业现代化的发展经验，我国农业发展应在加大农业科技投入的基础上，进一步提高农业发展管理水平。而上述路径的践行，主要依靠农业合作社、专业种养殖大户、农业企业和家庭农场等新型农业经营主体。
第三，小农户与新型农业经营主体之间形成合约机制，通过新型农业经营主体带动小农户发展，有利于推动我国农业现代化快速发展。当前我国农业研究理论界对农业现代化的含义并没有统一的定义，舒尔茨曾区分了传统农业与现代农业，他认为前者主要特点是农业生产方式和技术长期停滞不前，对社会整体经济发展的贡献度长期处于低水平；而后者主要以提高资本收益率和实现农业产业化为目的，对推动社会经济发展贡献巨大。而小农户与新型农业经营主体合约构建中存在的风险，一方面在于因合约内容不完整造成的机会选择风险；另一方面，由于法律规制不完善和维权成本过高，使农业契约违约比例高企，阻碍了农业现代化进程。
二、农业现代化进程中小农户与新型农业经营主体面临的合约风险
契约是推进农业现代化和社会主义市场经济发展的基石。小农户与新型农业经营主体在合约签订、执行中仍存在合约订立方式不规范、内容不完整和违约现象频发等问题。违约责任追究机制不完善使小农户与新型农业经营主体违约成本较低，也在客观上增加了合约风险。同时，由于新型农业经营主体未能真正融入我国农村社会，导致小农户与新型农业经营主体之间构建的合约脆弱且不稳定。
(一)合约订立环节存在的风险
第一，合约订立形式不规范。
合约订立是合约存在的基础，当前我国农村中小农户与新型农业经营主体很少签订正式的书面合同，合约订立仍主要以口头约定为主。产生上述问题的主要原因在于，随着青壮年劳动力大量向城市流动，农村中从事农业生产的人口主要以老人、儿童和妇女为主，这部分群体自身知识技能缺乏、法律意识薄弱，在与新型农业经营主体订立合约过程中往往遵循农村口头约定的传统。合约订立的不规范，使合约签订双方违约成本较低，不利于合约的严格履行；同时由于未留存书面证据，也对后续可能发生的违约责任追究造成了困难。
第二，合约内容方面。
在合约订立过程中，由于小农户和新型农业经营主体不可能预见到将来所有可能发生的情况，并在合约签订过程中以条款的形式予以确认[1]。因此，合约内容方面的风险首先体现在合约订立内容的不完整性。尤其是对于小农户而言，由于信息不对称和市场风险意识不足，在与新型农业经营主体签订合约过程中很难通过条款约定保障自身权益。其次，由于部分小农户缺乏必要的法律常识，导致其签订的合约中可能存在违规条款。如个别小农户在与新型农业经营主体签订抵押合同时，未能充分认识到“若借款到期不能按期归还，抵押物归抵押权人所有”条款违背了《民法典 物权篇》中的相关规定，属于无效条款。
(二)合约履行环节存在的风险
第一，契约精神是市场经济存在和发展的重要基础。我国的农业现代化，也必须在社会主义市场经济的大环境下才能实现快速发展。因此，小农户与新型农业经营主体的合约履行，是在农业生产经营领域构建社会主义市场经济基本信用体系的重要组成部分。但从目前的实践状况来看，小农户与新型农业经营主体为追求各自利益的最大化，在合约履行过程中违反合同约定的情况仍时有发生。特别是当违约成本小于遵守合约产生的损失时，小农户及新型农业经营主体往往会罔顾自己的形象，选择违约。
第二，在推进农业现代化和社会主义市场经济发展进程中，市场相关信息的获取对于市场主体而言至关重要。而在小农户与新型农业经营主体合约履行中，新型农业经营主体为追求自身利益最大化，往往会利用其自身与小农户之间存在的信息不对称，扩大其优势市场地位，挤压小农户农产品利润空间。而上述做法，极易激化双方矛盾进而导致合约关系的不稳定。同时，小农户也会利用自身主体分散、生产规模小，新型农业经营主体追究其违约行为所付出的成本较高等特点，在合约履行过程中缺斤短两、以次充好等问题依然屡禁不止。
(三)合约主体之间存在的风险
第一，目前我国小农户与新型农业经营主体的利益连接主要依靠市场化的合约。现实生活中小农户与农业企业、专业合作社、家庭农场等新型农业经营主体不存在其他交集，同时由于两者之间缺乏履行利益调节职能的第三方。这就使双方的违约成本仅体现在经济利益方面，不存在道德、情感或其他利益牵绊，这也造成了双方合约关系的单一性和脆弱性。当小农户与新型农业经营主体两者间的履约风险变为现实时，由于小农户数量众多且较为分散，一方面小农户很难在对新型农业经营主体违约行为追究时达成一致意见；同时农业合作社、农业企业等新型农业经营主体在追究小农户违约责任时，因每个农户平均造成的损失金额较小，新型农业经营主体维权成本过高，导致其最终很难通过法律手段维护自身权益。
第二，我国农村地区属于熟人社会，小农户生产经营所在的村庄，不仅是生产主体，同时也是其生活所处的主要社会环境。改革开放以来，我国农村开始实行家庭联产承包责任制，农村土地所有权归集体，使用权归农户个人，以小农户为主的农业经营主体开始形成。二十世纪九十年代以来，在农业生产分散经营的基础上，以专业合作社、种养殖大户和农业企业为代表的新型农业经营主体逐渐发展壮大。在这种环境下发展起来的新型农业经营主体应更多注重其与小农户之间一脉相承的依存关系。但在市场经济条件下，双方合约关系更多地体现为一种纯市场关系。这就使小农户与新型农业经营主体之间的合约脱离了农村社会所处的现实环境，村委会等村民自治组织在合约订立、执行和监督中的职能缺位，使小农户与新型农业经营主体之间的合约关系缺少利益协调和缓冲机制。
第三，小农户与新型农业经营主体之间相互依存关系的割裂，可能使通过新型农业经营主体带动小农户发展的制度设计初衷落空。一方面新型农业经营主体利用规模优势和信息不对称，可以在争取政府对农业发展相关扶持政策的过程中取得优势。同时，以“农业企业+农户”“农业企业+合作社+农户”等组织模式构建的小农户与新型农业经营主体合作模式，有相当比例并未真正惠及农户。部分新型农业经营主体与农户建立连接机制的主要目的并非为带动农户增收，而是通过采取这种方式满足申请条件后，套取政府相关惠农补贴。上述问题的存在，导致国家相关惠农政策和资金更多地被新型农业经营主体所获取。这不仅加重了农户与新型农业经营主体之间的矛盾，同时也使国家通过新型农业经营主体带动农户增收、推动农村发展和实现农业现代化的制度设计难以实现。
三、农业化进程中小农户与新型农业经营主体合约风险的治理对策
通过构建小农户与新型农业经营主体之间的合约机制，充分发挥新型农业经营主体在小农户发展中的引领作用，对于推进我国农业现代化发展进程具有重要意义。小农户与新型农业经营主体合约风险的治理，应在建立两者间合约的制度性连接基础上，推动新型农业经营主体真正融入农村社会。同时，应通过政府引导，进一步优化小农户与新型农业经营主体之间合约构建的外部环境。
(一)建立小农户与新型农业经营主体的政策性连接机制
在农业现代化和市场经济条件下，小农户与新型农业经营主体之间合约关系的构建必须以经济上的合作共赢为前提，属于市场经济条件下的风险共担、利益共享。改革开放以来，我国农村地区实行的家庭联产承包责任制，极大地提高了农业生产效率。随着时间的推移，家庭小规模生产对经济发展的激励效用逐渐减弱。如何通过构建规模化与分散生产相结合的农业生产组织模式，成为推进我国农业现代化发展必须解决的问题[2]。2007年出台了《农业合作社法》，农业合作社作为我国重要的新型农业经营主体正式登上历史舞台。2008年，党的十七届三中全会正式提出了新型农业经营主体的四种主要组织形式：专业合作社、种养殖大户、家庭农场和农业企业，标志着新型农业经营主体开始成为推动实现农业现代化进程的重要新生力量。在我国农业现代化发展进程中，新型农业经营主体产生和发展于小农户之中，两者之间存在着千丝万缕的联系。通过政府引导，使小农户与新型农业经营主体之间的合约关系制度化，应主要从以下方面着手。一是各级政府相关职能部门应加大小农户与新型农业经营主体之间合约关系构建对推进农业现代化重要意义的宣传，使小农户与新型农业经营主体合约机制构建的必要性更加深入人心。二是通过政策引导和政府相关职能部门搭桥，增强小农户与农业企业等新型农业经营主体中的“外来户”之间的相互信任，为构建小农户与新型农业经营主体之间的合约机制奠定基础。
(二)新型农业经营主体真正融入农村生产生活环境
我国农村属于熟人社会，熟人社会中各类生产经营活动并非一次性的利益博弈，而是建立在持续的人情往来之上的一种经济、情感相融合的活动。传统的农村生产生活环境中，并不包含农业企业、家庭农场等新型农业生产经营主体。因此，在缺乏基层村民自治组织等第三方机构的引导下，小农户与新型农业经营主体之间很难构建起信任关系，新型农业经营主体难以快速融入农村生产生活环境。在村庄社会中，农业生产经营主体在经营中的违约行为，不仅意味着经济利益的损失，对组织或个人形象也会产生严重负面影响。因此，在新型农业经营主体真正融入村庄社会后，双方对其自身的违约行为将会持更加审慎的态度[3]。新型农业生产经营主体融入村庄，一是要充分发挥基层村民自治组织的连接作用。村委会等基层村民自治组织，不仅是带领村民推动农业现代化的机构，同时通过其大量非正式的村庄组织资源的利用，对于提升新型农业经营主体与小农户的沟通效率，具有重要作用。此外，由于小农户与村民自治组织领导成员间存在的熟人社会关系，也有助于在确定小农户主体地位的基础上，保障其在合约中的相关权益。二是新型农业经营主体应充分发挥自身组织模式先进的优势，在与小农户合约关系构建过程中，既要维持自身的合理利润，又要兼顾小农户的基本利益。将小农户与新型农业经营主体之间单纯的市场化合约关系，推进到熟人社会下互利共赢的新高度。
(三)持续优化小农户与新型农业经营主体合作的外部环境
通过政策连接和推动新型农业经营主体融入农村社会，奠定了小农户与新型农业经营主体合作的政治和社会基础。从市场经济角度看，小农户与新型农业经营主体之间的合约风险主要来自其利益博弈[4]。但从我国农业发展实际状况看，小农户与新型农业经营主体合约构建中的困难，更多在于小农户等农业生产经营主体分散，与农业现代化、规模化发展需要之间的矛盾。如农田水利设施建设、农业技术推广、高标准农田建设等农业生产活动，均需要建立在农业生产规模化基础上，而这些要求并非小农户和新型农业生产经营主体所能满足。党的十九大报告中提出了构建小农户与新型农业经营主体发展的有机衔接机制，而这一机制的建立应进一步强化政府公共品供给能力，实现小农户与新型农业经营主体间的合作。近年来，山东等地推行的小农户托管模式即是小农户与新型农业经营主体合作的典范。在这种模式下，政府通过为小农户和新型农业经营主体提供交通、灌溉等公共品，引导新型农业经营主体将小农户纳入农业现代化分工体系。在这一体系下，政府既是公共品的供给方，又负责小农户和新型农业经营主体的利益协调，成为双方违约风险发生的缓冲带，有利于保持小农户和新型农业经营主体合作关系的长期稳定。
综上，农业现代化进程的推进需要小农户与新型农业经营主体的共同努力。小农户与新型农业经营主体在合约签订、履行和违约责任追究等环节仍存在较多风险；小农户与新型农业经营主体单纯通过市场化方式进行合约构建，脱离我国农村熟人社会的实际。这些合约风险的存在，不利于小农户与新型农业经营主体之间构建相互信任的合约关系。因此，应从建立小农户与新型农业经营主体间制度性连接机制入手，使新型农业经营主体真正融入农村社会的同时，进一步优化小农户与新型农业经营主体合约构建的外部环境。唯其如此，才能通过化解小农户与新型农业经营主体合约风险，切实推动农业现代化发展进程。