韩戴骏
四川商务职业学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
积极推进大学生农村就业创业，不仅能够有效推进中国农业现代化发展，还能够为大学生就业创业开辟新的路径，并提出了落实大学生村官政策、构建完善的农业网站经营模式、鼓励合作社就业创业、推进市场销售就业创业并提出了建议。
关键词：大学生;农村就业创业;农业现代化;促进作用;实现路径;
作者简介：韩戴骏(1974—)，男，四川广元人，导师，研究方向：思想政治教育、大学生职业发展与就业创业指导。;
收稿日期：2022-01-05
Received： 2022-01-05
大学生已成为社会就业创业发展的主力军，更是推进社会发展与民族振兴的核心力量。然而随着大学生数量的不断增多，再加之大学生的就业取向具有一定的局限性，主要集中在发展空间较大，生活节奏较快的城市当中，进而导致当前大学生面临着就业难、创业更难的就业问题。另一方面，中国作为国际上屈指可数的农业经济发展大国，现阶段正处于传统农业逐渐向现代农业转型的关键时期，人才成为推进现代农业发展的核心力量。由此可见，引导和鼓励大学生到农村就业创业，投身于农业现代化发展，不仅能够有效缓解大学生就业压力，为大学生开拓更为广阔的发展空间，同时能够有效解决现代农业人才短缺的问题，在推进中国实现现代化农业发展的同时，为大学生未来的良性发展开辟路径。
1 当前大学生农村就业创业的形势
1.1 对毕业生的学历层次提出了更高的要求
随着中国社会大众对教育的重视不断提升，中国高等教育逐渐普及，国民素质整体水平得到了大幅度的提升，随之而来的是社会发展对新时代大学生的学历要求亦越来越高，一些知名企业、热门行业的学历起步门槛逐渐提高，大学生的就业压力明显上升。随着当前“人才高消费”观念在社会大众的潜意识已经根深蒂固，进而导致中国当前大学生就业困难问题一直难以得到有效解决。
1.2 毕业生的就业期望值居高不下
随着社会的发展，不仅是用人单位对大学生的学历要求不断提高，当代大学生对自己未来的就业发展期望值也明显偏高，表现在一方面对就业薪资期待太高；另一方面，毕业生更多期待东南沿海经济发达地区的就业岗位，对于中西部欠发达地区和基层岗位重视不足[1]。现实与理想的落差导致当代大学生普遍存在岗位适应能力较差的问题。与此同时，知名企业的工作经验是提升学生就业优势的重要途径，进而导致大学生的就业取向主要集中在一二线城市的大中企业。而作为一些小中型企业或企业基层工作人员却很难招聘到大学生，很多企业只能通过不断提升薪资水平来吸引人才就业。而农村就业创业无论是从工作环境上，还是在发展空间上与城市就业相比都处于弱势，这亦是导致大学生农村就业创业发展难的主要因素之一。
1.3 大学生能力素质与用人单位岗位需求不匹配
随着中国国民素质水平的整体提升，用人单位对当代大学生的综合化素质要求亦在不断提升。受传统应试理念的影响，大学生在学习过程中，过度注重对一些理论知识的学习，而忽视对其综合实践能力的培养，进而导致当代部分大学生虽然拥有很高的学历，但是其在工作岗位上的表现却难有作为，无法满足用人单位的岗位需求。在此背景下，社会用人单位更加注重对现代大学生的道德品质、职业素养等综合化素质的关注。在一定程度上提高了大学生的就业门槛，更加催化了大学生就业困难的问题。为了有效缓解大学生的就业压力，同时改善现代农业发展的人才紧缺问题，针对大学生农村就业、创业出台了多项相应的扶持政策，如：大学生村官计划、西部计划等。积极鼓励大学生能够积极深入农业就业创业，为当代大学生提供更为广阔的发展平台，同时为中国现代农业发展起到积极的助推作用。
2 大学生农村就业创业对农业现代化的促进作用
2.1 促进农业技术创新发展
中国作为世界上有目共睹的农业经济发展大国，农业经济发展更是推进中国经济发展的核心力量。农业现代化发展是当前推进中国农业经济发展的重要途径。在一些农业发展相对较为发达的地区，农业生产全程机械化已经逐渐得到普及，部分地区从农业耕种、田间管理、收割、储存以及农副产品深加工等都实现机械化发展，并通过农村合作社等组织形式，构建了一套较为完善的农业经济发展体系。随着“互联网+”现代农业浪潮席卷而来，现代信息技术在生产、加工、流通、管理、消费和服务等环节为“三产融合”发展提供了强大助力[2]。
该种新型农业发展模式，不仅在机械设备的操作与维护上需要更为专业的人才，同时对科学的农业生产技术推广更需要专业的技术人才作为支撑。因此，积极鼓励大学生在农村就业创业，不仅能够有效缓解现代大学生在城市就业的竞争压力，同时能够有效促进现代农业技术创新发展，为中国实现现代化农业发展目标起到积极的助推作用。
2.2 优化农业产业链
农业产业链主要是根据当地的自然条件与经济水平，借助现代化农业生产技术实现农业规模化、产业化、集中化生产经营，并建设相应的生产基地，其逻辑表现为将某中间产品作为核心，联结农业产前、产中、产后的混合产业组织，形成相对完善的综合一体化产业链[3]。在农村地区构建一个农业产销一体化的产业链。能够有效提升当地农业生产的经济效益，与此同时，对农业产业链的优化能够有效带动当地农业周边产业的发展，如农业机械设备生产与维修、运输产业、化肥、种子、农药、农产品加工、包装等。大学生作为中国主要的新时代人才群体，不仅具备文化与技术知识，同时还具备先进的发展思想，推进大学生农村就业创业，不仅能够有效实现对农业产业链的优化，能够有效促进现代农业发展。
2.3 有助于实现农业生产管理科学化发展
农业现代化发展不仅要推进农业产业链的发展，同时还应当对农业生产中各个环节的技术进行优化，即根据当地农业的发展现状，将各种先进的农业生产技术引进到农业生产当中，并对其农业管理模式进行不断的优化与应用，进而实现对当地农业资源的合理配置，提升当地的农业经济发展。然而想要切实实现对农业生产的科学化管理，不仅需要完善的管理体系，同时还需要专业的管理知识作为支撑。当前中国大部分农业生产人员的文化素质水平相对较低，其对科学农业生产的认知程度有限，很难积极响应现代农业生产模式，对农业生产产业化发展的推进工作的配合度较低，即使部分农业生产人员比较重视现代农业改革，但是依旧处于迁延观望的状态，响应度并不理想，在一定程度上制约了中国农业经济的发展。而大学生群体接受高校的专业化教育，不仅拥有先进的发展思想与管理理念，同时掌握一定的经营方法，在现代化农业发展过程中，积极引进大学生人才，推进大学生农村就业创业，为中国农业经济发展注入新鲜的血液，将新的发展理念融入现代农业发展当中，进而有效解决当前农业管理理念与模式滞后性问题，有效推进当地农业现代化发展进度。
3 大学生农村就业创业促进农业现代化发展的实现路径
3.1 积极落实大学生村官政策
大学生村官是中国为了推进大学生农村就业创业的核心政策之一，是为中国现代农业发展注入人才力量的重要战略手段。大学生村官的推进主要是为新农村建设培养高品质素质人才，更为中国未来的良性发展储备人才力量。大学生村官用先进的经营管理理念和现代工业精神谋求农业、农业发展，促进农村经济建设。他们制定适合农村经济发展的各种措施，用自身行动为农民带来最新的致富信息，引领农民自主创业，走上脱贫致富的道路[4]。因此，当代大学生应当积极响应国家号召，找准工作定位，积极深入农村发展，以丰富自身的基层工作经验，提升群众情怀，丰盈自身的人生阅历，能够成为推进中国农业经济发展的核心力量。与此同时，当地还应当加强农村基层的党组织建设，让大学生能够充分发挥模范带头作用，积极带动当地农业现代化发展，为当地农业改革起到积极的助推作用。由此可见，大学生村官的落实是推进中国农业实现现代化发展的重要途径，中国相关部门应当适当提高大学生村官的政治待遇，对能够积极扎根农村开展基层建设的大学生群体给予相应的优惠政策，尤其是对于一些高品质、高学历的新时代大学生，应当积极鼓励其深入农村历练，为中国现代化农业发展增砖添瓦。
3.2 鼓励合作社就业创业
随着农业生产产业化发展的不断推进，中国大部分地区都已经成立了相应的农业合作社。但据当前农业合作社的经营发展现状来看，运营模式较为规范且取得良好经济效益的农业合作社相对较少，而导致这一现状的最主要原因在于当地农业合作社相关管理人员的管理意识相对较为薄弱，发展理念较为滞后，导致其农业合作社与当地农业生产发展现状契合度不高，进而使得农业合作社对当地农业现代化发展并未发挥应有的助推作用。而导致这一现状的最主要的原因在于对专业管理人才、技术人才的缺失。因此，为了充分发挥农村合作社在推进当地农业现代化发展中的积极作用，应当加大农村合作社专业人才招聘力度，积极鼓励大学生群体到农村合作社就业，为大学生群体提供更为广阔的发展空间。另一方面，当地相关服务部门应当积极鼓励大学生群体创办农村合作社，让大学生能够充分发挥自身的优势，积极运用现代信息技术、网络技术等先进的技术手段，实现对农业合作社的现代化、信息化管理，在充分展现大学生自身价值的同时，促进当地农业的现代化发展。
3.3 社会化服务体系就业创业
规模化、组织化、产业化是现代农业发展的主要特点之一。想要切实实现现代化农业生产，首先应当构建完善的农业网站经营模式，并根据当地的农业发展现状构建完善的服务体系，为当地农业生产人员提供全方位的农资服务，推广现代农业技术与科学农业种植理念，同时能够为当地农业生产人员提供更为完善的农业市场服务体系，在提升当地农业生产者自身经济效益的同时，促进农业经济的现代化发展。在此背景下，积极推进大学生农村就业创业，让学生能够充分发挥自身的技术优势，为其提供更为灵活的就业方式，不仅能够有效帮助大学生提升其自身价值，同时对于社会化服务体系中一些技术性服务，如科学种植技术、测土配方精准水肥管理技术、病虫害防治技术等，都需要一定相关专业技术知识作为支撑。因此，积极引进大学生构建农业人才社会化服务体系是推进农业经济发展的重要途径。与此同时，随着全新信息时代的到来，农业信息化传播体系已经成为当前中国新型农业技术推广的重要途径之一。大学生受过专业教育，不仅具备一定的技术手段，同时还具有一定的创新理念。鼓励大学生深入农村就业创业，构建相应的农业信息服务体系，不仅能够将全新的运营理念融入农业信息化服务体系建设当中，同时能够有效提升现代农业服务体系的服务能力，进而促进当地农业现代化发展。
3.4 推进市场销售就业创业
当前制约中国现代农业发展最主要的因素在于其农业生产产业化发展进步较慢，未经过深度加工的农产品其自身的价值相对较低，而农产品加工产业大多由一些加工企业完成，其利用较低的原材料价格收购农产品，经过加工后其价值增加几倍，而农业生产者所获得的经济收益相对有限，不利于农业经济的发展。随着中国当前电子商务的飞速发展，不仅为中国农业经济发展开辟了全新的发展路径，同时为中国大学生群体提供了全新的创业路径。大学生作为基层干部的新生力量，知识丰富、思维活跃、工作热情高，到村任职后，能充分利用现代化办公手段，促进村级工作制度化和规范化[5]。大学生深入农村基层，借助电商平台加大对农产品的推广销售，舍去了中间商环节，通过农业产业化发展，真正实现了农副产品的自产自销，大学生充分发挥自身的文化优势与技术优势，为农副产品开辟全新的销售需求，在提升农业生产者自身经济效益的同时，带动农村周边产业的发展，如农产品深加工企业、农产品物流企业、运输行业等多方面的发展，为当地农业经济的发展起到积极的助推作用。
3.5 引导学生转变就业取向
高校作为中国社会发展培养专业技术型人才的主阵地，教师在日常教学活动中，在引导学生学习专业技术知识的同时，还应当加强对学生创新创业精神的培养，让学生能够提高对中国农业发展的重视，积极鼓励学生能够深入基层历练，引导学生逐渐转变自身的就业取向，能够将自身所学习的专业知识充分发挥出来，加强当前中国农业发展体系建设，将先进的经营理念与管理思想引入农村基层，为中国农业实现现代化发展起到积极的助推作用，同时充分实现个人的发展价值。
4 结语
总而言之，当代大学生群体不仅具备知识与技能方面的优势，同时还具备先进的发展理念与创新意识。积极推进大学生进入农村就业与创业，不仅是推进中国农业现代化发展的重要途径，还为中国大学生群体开辟了更为广阔的就业创业平台。因此，当地政府部门应充分发挥自身引导作用，出台相关的优惠扶持政策，为大学生提供更多的支持，积极鼓励大学生群体能够主动深入农村基层发展，在充分展现自身价值的同时，为中国农业实现现代化发展贡献力量。
参考文献
[1] 郭倩倩.新常态下“四位一体”促大学生就业[J].中国就业，2019(10):46-47.
[2] 毕龙飞.“互联网 +”现代农业发展模式及实现路径[J].合作经济与科技，2021(20):48-49.
[3] 张耀一.农业产业链现代化运作逻辑及实现路径研究[J].技术经济与管理研究，2021(11):125-128.
[4] 陆文前.大学生村官职业发展机制精细化探究[J].淮海工学院学报(人文社会科学版),2018,16(12):118-120.
[5] 李义良，奉公.大学生村官队伍建设研究报告——基于江苏省的分析[J].中国青年研究，2016(9):57-63.
划线 高亮 笔记 摘录  百科  词典  汉语  工具书  复制
