金国明
上海书画出版社
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
艺术编辑工作是充满艺术创意的工作,通过选题策划、约稿、组稿,再到编辑加工、创意设计,将艺术家、学者的作品以美的形式呈现在读者面前。艺术编辑工作对编辑的审美认知、审美能力、审美趣味也有较高的要求。编辑催化艺术,编辑工作与艺术创作相互促进。艺术融合编辑,艺术创作与编辑工作相互交融。
关键词：编辑艺术;审美;催化艺术;创造力;编辑素养;艺术融合;
一、编辑是门艺术
艺术编辑所涉及的美术类图书非常广泛，有普及美术读物、中西方绘画技法和理论图书、中小学美术教材、书法篆刻、实用美术、广告设计和各类大中型画册等。
编辑工作也是一门艺术，而艺术编辑工作是充满艺术创意的工作，通过选题策划、约稿、组稿，再到编辑加工、创意设计，将艺术家、学者的作品以美的形式呈现在读者面前。编辑工作对美的追求是无止境的，艺术图书编辑要有一种对书籍虔诚的爱，对美的追求要有锲而不舍的精神。更要具备一双发现美的眼睛，从书籍整体设计、图书规格、开本等形态到内容编排、语言文字表达、插图配置，乃至图书的封面、排版、纸张、装帧材料与印刷工艺的选择，以及从阅读审美到适用功能呈现，都融入一个编辑创造艺术之美的用心。艺术编辑工作对编辑的审美认知、审美能力、审美趣味也有较高的要求，这需要编辑在实践过程中不断地去学习、创新和提高，真、善、美的认知统一决定了图书的品位和格调。一本图书的编辑要契合作品的特点，与作品相适宜才是最好的。
（一）审美认知
从审美的认知来说，美的东西总是令人舒服愉悦的。比如黄金分割比例。“康定斯基相信在一件艺术作品中，最关键的要素是形式：对于线条和色彩做出的和谐的安排，这些线条和颜色除了提供审美经验之外，不为任何目的而存在。”刘海粟认为人体之美在于它是物质与精神的统一，是形式之真和表现之善的统一，是作为自然的最高形态而存在的美。丰子恺常以哲理的眼光描绘大自然之美，寓意深远，使我们在欣赏自然美的同时感受作者对人生的认识。他的漫画使读者不仅能用感觉鉴赏其形式的美，还能用思想鉴赏其意义的美。而一本经过精心策划、编辑加工、装帧新颖、印制精美的图书同样会使人们在视觉和心理上产生一种审美的愉悦感。
（二）审美能力
普及美术读物是广大美术爱好者学习艺术的主要参考图书，要做好此类图书除了要做到上述的图书形式与内容相统一外，还要求编辑有较高的艺术专业学识和图书编辑能力，以及对读者的反馈、图书的市场进行预测和判断的能力。“中国画技法有问必答”丛书是上海书画出版社2018年度选出的20种好书之一，在2018年“上海书展”和2019年“上海书展”上受到读者好评，并被上海市教委采购馆配图书2万套。另外，“西方绘画技法经典”丛书是海外引进版，共百余种，出版发行后读者和市场反馈较好，实现了双效益。
艺术类图书出版编辑工作中要吸收积累多领域的经验和养料。理论与实践相结合的道理人人都懂，但是真正要做到融会贯通实在不易。艺术图书编辑必须具备深厚的艺术专业知识和较深的文学素养，并对文字内容有较强的把控能力，审稿、改稿是主要的工作内容。艺术图书编辑在审稿、改稿时要多学习，虚心讨教，面对三审稿上的一些质疑和建议，认真仔细地逐个核实处理。取百家之长，多看示范，多听指点，勤于思考。艺术图书编辑是一个重要的专业岗位。只有不断提升自己的文学艺术素养才能胜任。
书画艺术类图书的出版范围涉及许多繁体字版书籍，繁体字的编辑加工是比较复杂的，比简体字难，涉及许多异体字的使用和繁体字的正确用法。面对各种古籍文献资料、书画、篆刻等文稿，进行准确地甄别、纠错是要真功夫的。这时要求编辑翻词典，读古文，多向资深编辑、校对虚心请教。“不要只是在网上浏览查找研究资料，而是要去图书馆；不要写电子邮件，而要写信。”只有通过长期的不断努力和学习实践，才能提升自身文化素养和文字驾驭能力。
（三）审美趣味
“中国最美的书”是由上海市新闻出版局发起的书籍装帧设计类的全国图书评奖活动。以书籍设计的整体艺术效果和制作工艺、技术的完美统一为标准，每年的入选书目代表我国参加在德国莱比锡举行的“世界最美的书”评比。2003年至今共评选出三百余种“中国最美的书”，其中二三十种图书获评“世界最美的书”。由上海书画出版社出版的《锦绣文章——中国传统织绣纹样》荣获“中国最美的书”图书奖。该书的装帧设计精心选择了不同年代、风格的云纹、升龙纹和水波纹，运用中国元素作为图书的主题，其创意设计、编辑团队的合作、装帧材料的合理应用、精益求精的印刷和装订工艺，都是一个整体。犹如我们在绘画中始终要强调整体感一样，这是一种视觉与心灵上的享受，是形式与内容融为一体的美。《朱新昌画山海经》《丁筱芳画世说新语》荣获2018年“上海第十四届银鸽奖出版类三等奖”。这两本繁体版的画集以中国古典文献为版本，由画家根据内容把传统文化的艺术性和想象力以中国画的形式表现出来，从而使图书的内涵、品质得到提升。而除了形式和内容上的表现外，最后还要考虑印刷和装订工艺环节。这样就能完美地体现出图书的整体效果，提升图书的品质，呈现给读者一种视觉上的美感。《巡回展览画派：俄罗斯国立特列恰科夫美术馆珍品》荣获“2018年美国印刷大奖艺术书籍类铜奖”，《赵冷月墨迹大成》荣获“2019年美国印刷大奖艺术书籍类银奖”。美国印刷大奖叫“班尼奖”是国际印刷行业公认的最高荣誉奖项，被誉为全球印刷业的“奥斯卡奖”。其中《赵冷月墨迹大成》采用了线装的装帧形式，用进口特种纸印刷。线装的特点是轻巧松软，而特种纸则解决了传统线装中用宣纸印刷对作品还原度差的问题，这样便使作品清晰，墨色层次变化丰富、细腻。因此，艺术图书编辑除了要审核图书内容外，还要精于图书的艺术装帧设计，对所采用的图书纸张、装帧工艺要求以及对印刷工艺流程等要相当熟悉。应鼓励责任编辑与出版科的技术编辑下印刷厂跟单操作，以积累丰富的编辑经验，这样更有助于编辑把控提升图书的审美趣味和品质。
二、编辑催化艺术
（一）编辑促进艺术创作
如何让编辑工作与艺术创作相互交融促进发展，这是一个重要议题。艺术编辑大都是美术院校科班出身，有的本身就是艺术家。艺术类编辑工作与艺术创作有相似之处，也有区别。共同之处不言而喻都与视觉艺术相关，区别在于艺术编辑是为作者和美术爱好者服务的。做好编辑工作是本职，而艺术创作完全是个体的行为。做好两者之间的平衡与发展，当然要靠各方面的协调能力。思想是重要的，但行为更重要。我认为这两者并不矛盾，相反能做好一名艺术编辑，同样也能成为一个优秀的艺术家。因为艺术图书是作品，绘画也是作品，这两大系列的作品都与艺术有关。艺术图书的传播非常广泛，影响深远，所以编好每一本艺术图书至关重要。
（二）艺术编辑的创造力
王宏建主编的《艺术概论》提出：“精湛的艺术作品能折射出艺术家深邃的思想。艺术家只有对人生真谛和社会发展有精深的体察和领悟，产生独到的认识和精辟见解，才能发幽探微、洞若观火，创造出优秀的艺术作品。”从艺术史上看，真正的艺术家都具有进步的世界观和审美倾向以及为艺术献身的精神。所有留下足迹的光辉作品，无不闪烁着哲理的光彩，一切得益于艺术家的深刻思想和修养。因此读者均可从中得到一些体会和启示。
丰富的艺术资源为我们提供了内容丰富广泛的图书选题策划方向，也为深入研究与挖掘选题提供了基础。一个成功的选题方案会使图书如期出版并达到预想的目标。美术类图书选题内容的正确定位是图书营销成功的前提与关键，好的创意与策划思路是提升图书品质的保证。如《海派百年代表画家系列作品集》（18卷），艺术编辑首先要梳理与研究海派绘画中各个时期的历史文脉，找出各自的特点和图书选题策划定位的方向，锁定读者对象，以此来确定图书的内容与体例的安排。该书在2013年“上海书展”中取得了双效益，并在2014年荣获“第二十二届全国优秀美术类图书金牛杯银奖”“上海图书奖银奖”“上海世纪图书奖提名奖”“上海第八届印刷大奖出版商业印刷类大奖”。可见该书在出版编辑、策略、定位与营销推广上是可取的。在当今多元化的图书出版市场中能拥有双效益的优秀出版物是由选题策划、论证、组稿、编辑加工设计、印制及后期营销、市场反馈等综合因素决定的。
三、艺术融合编辑
艺术图书门类比较广泛，对于这些艺术领域的深入研究都是在长期的经验积累基础上产生的。长期的积累能使编辑自由地徜徉在艺术的海洋中吸收各种知识，让编辑在艺术创作的天空中驾驭自如、翱翔千里，让编辑的创作思想和人格情趣得到升华，更使编辑对艺术的真谛有至深久远的体会和感悟。
（一）编辑素养
艺术编辑要通过参观一些国内外的书展和参加艺术方面的学术交流展等方式来充实自己。从艺术编辑素养上来说，注重实践经验的积累，恪守新闻出版工作纪律是前提；运用自身的美术专业知识、编辑业务知识与其他综合经验来策划、判断选题是基础；向作者提出合理化的建议从而提升图书的品质是做好一个编辑的基本素养。艺术编辑的最大优势是在向作者约稿、谈选题时累积起极大的信任。另外，在图书编辑过程中会解决书稿中的疑难问题，让图书从形式到内容更具艺术美。“大师艺术教育经典”丛书（10册）从2010年开始组稿、编辑到出版花了整整四年时间，其中《陈汉民》《全山石》《潘鹤》《布华顿》《佩希科夫》等图书在初审过程中除了纠正原稿的知识性与常识性差错外，也解决了一些疑难问题，包括历史、政治等相关问题。与作者多次沟通，反复磋商，在得到作者理解后，把不恰当的内容删减了。经过精心细致的编辑加工，保证了图书的品质，该书荣获“第二十一届全国优秀美术类图书金牛杯铜奖”。
（二）艺术融合编辑
艺术编辑要从中国近现代众多艺术大师和名家中吸取艺术养分，如刘海粟、周碧初、张充仁、丰子恺、颜文樑、吴大羽、哈定、陈汉民、潘鹤、全山石、沙曼翁、赵冷月、刘文西……从他们的精湛画作以及艺术理论思想、生平经历中获得灵感，特别是他们对艺术的热忱、坚持不懈追求的理想，以及对艺术人生的深刻理解让人颇受启发。像刘海粟、张充仁、颜文樑等画家都有着旅欧求学的经历，经受了西方各种艺术思潮的洗礼。几代艺术家传承的不仅是技艺，还有他们那海纳百川的艺术胸襟和关注社会、关注现实、关注生命的艺术理念，以及追求个性、执着探索的艺术精神，这种艺术精神能使我们的心灵得到洗礼和升华。
例如《哈定文献》一书把丰富全面的文献资料和研究成果汇聚在一起，系统、完整而又深入地展示出哈定先生极其丰富的艺术人生，以及独立坚忍的艺术人格。他在人生最旺盛的中年时期蒙受苦难，从而中断了自己所热爱的艺术事业。如果没有这十年的停顿，那么哈定的艺术又将会达到何等的高度？尽管如此，哈定先生仍然坚持自己的艺术理想，不断进取、探索自己的艺术道路。哈定对美的理解是那么朴素自然，他认为美源于瞬息万变的自然景象，当诸景物在色彩、明暗、造型等方面形成对比与和谐的高度统一时，美感顿时呈现。好的静物、风景同时有很高的审美价值。而将形式之美结合在具象表现中发挥，创造艺术美的境界是他一生所追求的目标。
综上所述，编辑是一门艺术，编辑能催化艺术，艺术也融合编辑。结合艺术创作来说，艺术创作与编辑工作是相互交融、相互促进的。书画编辑在工作中会接触各种艺术门类的作者和各阶层的艺术人士，人脉交际与信息广泛。作为艺术编辑，艺术创作上的日臻成熟也会提升自己在编辑出版领域上的工作效能。作为艺术编辑要不断努力进取学习，力争做一名专家学者型的编辑。编辑学是一门学无止境的学科，需理论与实践并举，从研究相关专业领域出发，努力成为跨专业领域的复合型“杂家”人才。要与时俱进跟上时代步伐，学习新的出版理念和思想，这样才有可能造就一位新时代的优秀编辑。为此作为艺术编辑须孜孜矻矻，一丝不苟，以形成和激发艺术创意思维，理解艺术的人文内涵和价值，并不断提高从社会历史、文化语境探索、分析、阐释艺术的能力，同时通过图书的传播，向普罗大众传递艺术家们对艺术的感悟力、鉴赏力和创造力。
参考文献
(1)[美]理查德·加纳罗,特尔玛·阿特休勒.艺术:让人成为人[M].北京大学出版社,2007.
(2)[英]培根.谈读书[M].长江文艺出版社,2018.
(3)王宏建.艺术概论[M].文化艺术出版社,2010.
划线 高亮 笔记 摘录  百科  词典  汉语  工具书  复制
