王成刚
大庆石化建设有限公司
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
先进的机械设备是确保企业稳定生产的发展关键，同时，也是确保企业经济发展提升的重要条件，因此在企业经营以及发展的过程中，除了要注重工作质量的管理和经济效益的管理之外，还要注重各项机械设备的管理工作。通过良好的管理工作开展，保证机械设备工作的稳定性和运行的安全性，从而提升企业的工作效益和生产效益，进而提升企业的经济效益，促进企业的可持续性发展。本文结合机械设备管理的作用以及目前机械设备管理存在的问题，探讨加强机械设备管理的方法和措施。
关键词：机械设备管理;问题;改善措施;
目前，在企业发展的过程中，虽然企业针对机械设备管理设定都是零故障，但是在实际发展的过程中，却很难做到完全零故障。机械设备故障的产生，不仅会严重地影响设备运行的稳定性和安全性，还会影响设备的使用质量和使用寿命，最重要的是，会影响企业的发展和企业的经济效益。因此，企业一定要重视机械设备的管理问题，并及时寻找加强机械设备管理的方法和措施，进而保证机械设备在应用过程中的稳定性和安全性，尽可能地降低故障产生的几率，从而促进企业的各项生产以及运营工作的开展，提升企业的经济效益。由此可见，探讨加强机械设备管理的方法和措施的重要意义。
1 机械设备管理的作用和意义
1.1 有效避免设备事故的发生
设备事故的发生，轻则会影响企业的生产经营进度，重则会产生一定的安全事故。进而严重威胁到员工的生命财产安全。在企业管理的过程中，设法加强机械设备管理所具备的首要意义就是可以有效避免设备故障的产生。在设备实现生产工作的过程中，可以保证设备的使用安全和人员的使用安全，进而避免设备故障的产生对员工的生命财产安全构成一定的威胁。
1.2 保证产品的质量和产量
加强机械设备管理，除了可以有效避免设备事故的发生之外，还可以全面保证产品的质量和产量。倘若机械设备在运行的过程中产生了一定的问题，那么产品的质量自然会受到一定的影响，产量也会受到影响。因此，通过加强对于机械设备的管理，及时发现机械设备在使用的过程中存在的问题，以及一些安全隐患和故障隐患，可以很好地避免故障的产生进而保证机械设备运行的稳定性，从而保证产品的质量和产量。
1.3 提高企业的资金应用率
设备费用是企业经营和生产过程中一项很大的费用消耗，无论是针对于设备的引进、保养，还是维修工作的开展，都需要耗费大量的费用，设备管理费用在企业固定资产中所占的比例也越来越高，能达到50%～60%左右。因此，只有科学的管理机械设备，才能够全面地保证企业各项资金的利用率以及资金利用的合理性，进而全面保证企业的经济效益，由此可见，加强企业机械设备管理是一项非常重要的工作。
2 企业机械设备管理工作存在的问题
2.1 重视程度不够
目前，针对机械设备管理工作的开展，所存在的主要问题就是重视程度不够。大部分的企业在经营和发展的过程中，都将管理的主要精力投放在生产工作的开展以及经济效益的提升上，却忽略了对于机械设备的管理，进而导致机械设备的管理存在很多问题。举例来说，很多企业并没有专门建立机械管理小组，也缺乏对于机械设备的常规检查、维修和保养工作的开展，进而导致机械设备在运行过程中，存在很多故障隐患以及安全隐患，而设备的应用者以及相关的工作人员却并未意识到这些隐患的存在和产生，只有当设备产生故障之后，才会开展相对应的管理工作和维修工作，进而导致机械设备管理存在众多的问题。因此，重视程度不足是目前企业对机械设备管理存在的主要问题之一。
2.2 缺乏规范的管理制度
除了存在重视程度不够的问题之外，还缺乏规范的管理制度的建立，制度是实现行为约束的重要条件，因此，若想全面地加强机械设备的管理，改善管理问题，就一定要建立规范的管理制度。然而目前就企业的机械设备管理现状来看，我们发现，大部分的企业都没有对机械设备进行科学规范化管理，更缺乏规范管理制度的建设。比如说，针对于设备的管理工作的开展，仅仅是通过经验来进行。由于设备在不断地更新和发展，一些陈旧的经验已经无法满足新时代下新设备的发展需求，因此仅仅是通过经验的方式来管理设备会存在很多的漏洞与不足。其次，在设备维修以及保养方面，也存在着很多的问题，未能建立规范的管理措施，也未能形成规范化的管理发展，进而导致设备的维修和保养工作开展不及时，严重地影响了维修和保养质量，最重要的是，在缺乏管理制度约束的情况下，所有的人员针对于设备管理工作的开展都缺乏一定的主动性，比较被动，进而严重地影响了设备管理的质量和水平。
2.3 维护和保养工作不及时
针对于机械设备维护和保养工作的开展一定要做到未雨绸缪，并非是在机械设备产生一定的故障之后才进行维护和保养，而是应该在故障产生之前率先进行维护和保养，进而有效降低故障产生的几率和可能性。而针对于这项工作的开展，很多的企业都存在一定的问题。针对于机械设备的维护和保养工作的开展不够及时，没有做到定期、定时、定人进行维护、检查和保养。在一些企业经营和发展的过程中，甚至会出现机械设备带病工作的现象，这是非常危险的，同时所引发的问题也将非常严重。
2.4 缺乏激励机制的建立
目前，大部分企业针对于机械设备管理工作的开展所存在的一个共性问题就是缺乏管理的主动性和积极性，而导致这一问题产生的主要原因在于针对机械设备管理工作的开展未能建立及时有效的激励机制，在缺乏激励机制建立的情况下，无论是管理人员还是普通员工，针对机械设备管理工作的开展，都缺乏一定的动力，进而导致机械设备管理的主观能动性比较差。而在没有完成机械设备管理工作的情况下，也缺乏惩罚机制的建立，久而久之，会让员工感觉这项工作无论是开展与否，都没有太大的差异，因此便形成了机械设备管理忽略模式。
3 加强机械设备管理的方法和措施
3.1 提升机械设备管理重视程度
若想加强机械设备管理，首先要做的就是提升全员对于机械设备管理的重视程度。通过各项培训工作的开展、会议的开展以及相关的制度建立，全面地提升全员对于机械设备管理的重视程度，让大家深刻认识到机械设备的管理对于企业的发展以及个人发展具备怎样的重要意义，同时也让大家深刻地认识到倘若机械设备产生一定的故障，将会对企业的发展以及个人的生命财产安全构成怎样的威胁。通过一系列的工作的开展，全面地提升全员对于机械设备管理的重视程度，将机械设备管理落实到实处，而不再是空谈或者是喊口号。
3.2 建立规范的管理制度
除了要提升全员对于机械设备管理的重视程度之外，还要建立规范的管理制度，同时针对于管理制度的建立，一定要十分地细致和全面。针对于机械设备管理工作的开展，不是在设备故障产生之后，而是要从设备应用的环节入手。
首先，在使用机械设备之前一定要开展培训工作，通过培训工作的开展，让使用者准确地了解机械设备的使用范围、使用条件以及具体的操作流程。只有保证了使用的规范性和准确性，才能保证运行的流畅性，降低故障的产生几率。在保证了机械设备的正确应用之后，在应用的过程中也要建立各种各样规范的管理制度。比如，各部门人员在启用机械设备之前，要率先对机械设备进行全面检查，切勿出现让机械设备带病工作的现象。
其次，在应用的过程中，也一定要按照相关的规范来执行，切勿出现让机械设备超负荷工作的现象。倘若出现这一类问题，则要及时寻找到相对应的负责人员，开展惩罚措施。
除此之外，还要每天定时定课对设备进行检查，倘若发现问题，要第一时间进行上报，实现问题的改善和解决，将故障以及事故的产生几率尽可能降为零。除此之外，一定要建立严格的责任制管理制度，针对于每一项工作的开展，都要将责任落实到个人。如此一来，在产生问题之后，才能第一时间寻找到负责任的主体。通过责任制管理制度的建立，全面提升大家对于机械设备管理工作的重视程度，同时也全面保证各项操作工作的规范性和合理性。
3.3 建立设备维护保养小组
除了要做到以上几点之外，一定要建立设备维护保养小组，由专门的人员来负责设备的维护和保养工作，社会维护保养小组的人员每天要定时的对设备进行检查，且针对于不同使用频率的设备，检查的频率也是各不相同。对于使用频率比较高且工作量比较大的设备，一定要缩短检查和维护的时间，加大检查和维护的频次，全面保证设备检查和维护保养工作的及时性和有效性，进而保证设备运行的安全性和稳定性。在检查的过程中，不仅要检查设备的运行情况，还要检查工作人员对于设备的应用情况，切勿出现让设备超负荷工作的现象。同时，还要检查各部门工作人员对于设备应用的规范性，从而全面加强对设备的保养工作。另外，在检查的过程中，倘若发现有任何的问题，要及时停止对于该设备的继续应用，并及时开展维修工作，切勿出现让设备带病工作的现象，全面保证设备的使用安全。
3.4 建立严格的奖罚措施，促进激励制度的建设
若想进一步提升全体人员对于机械设备管理的重视程度和机械设备管理的积极性与主动性，一定要建立严格的奖罚措施，并且要实现激励制度的建设。首先，针对于培训工作的开展，要落实奖罚制度。为了保证工作人员可以正确的应用机械设备，在机械设备投入使用之前，要对所有的员工进行操作培训。通过理论与实践双结合的方式开展培训工作，让所有的员工了解机械设备的使用范围，使用条件以及具体的使用方法和操作方法。而在培训工作结束之后，要进一步进行考核，在考核的过程中落实奖罚措施，对于那些能够顺利通过考核的员工，其不仅可以获取工作的资格，还可以得到一定的奖励。而对于那些未能通过培训的员工，要考虑其工作资格，并且要给予一定的惩罚措施。通过奖罚制度的建立，全面提升员工对于机械设备操作学习的积极性和主动性，同时也提升员工对于机械设备管理的重视程度。
4 结语
总之，在企业的资本管理当中，设备是重要的一个组成部分，它也是代表技术进步的主要载体，是作为企业实力水平的一个重要标，在企业建设和发展的过程中，一定要重视机械设备的管理工作的开展。对于机械设备，不仅要引进，还要应用科学的管理方式对其进行科学有效的管理。目前，虽然很多企业都会引进机械设备，但是大部分企业针对于机械设备管理工作的开展却存在着诸多的问题。本文结合这些问题，进一步为大家阐述了加强企业机械设备管理的方法和措施，分别从机械设备管理重视程度、机械设备管理规范的建设、专业的检查小组的建立以及奖罚措施的建立等角度入手，详细地为大家阐述了改善机械设备管理存在的问题，提升机械设备管理水平的方法和举措，希望能够为企业机械设备管理工作的开展带来一定的帮助。
参考文献
[1] 褚锦文.浅谈炼铁高炉机械设备管理过程中存在的问题与对策[J].冶金管理,2021(21):74-75.
[2] 李利军,马生伟,王海雄.机械设备润滑管理存在的问题及改进方案[J].中国氯碱,2021(09):18-19.
[3] 刘瑞庆,张磊,陈绍武.施工现场机械设备管理问题及措施探析[J].中国设备工程,2021(16):29-30.
[4] 黄文进,魏菁.施工企业工程机械管理的问题与对策[J].中小企业管理与科技(下旬刊),2021(06):34-35.
[5] 王庆文.钻机机械设备安全管理存在的问题及解决措施探析[J].中国设备工程,2021(11):60-61.
[6] 刘丽丽.探析机械制造加工设备安全管理问题——以江苏X鞋厂为例[J].鞋类工艺与设计,2021(04):20-23.
[7] 王永军,赵艳军.化工设备管理视角下的化工机械维修保养技术分析[J].化工管理,2021(36):123-124.
[8] 曾星.石油机械设备的管理维护研究[J].中国石油和化工标准与质量,2021,41(23):21-22.
[9] 王光红,王聪.关于现代农村农业机械设备安全管理问题及对策[J].农村实用技术,2021(12):89-90+88.
[10] 迟会港.机械设备管理中存在的问题及改进策略探讨[J].中国设备工程,2021(22):37-39.
划线 高亮 笔记 摘录  百科  词典  汉语  工具书  复制
李彪
盱眙中等专业学校
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
在机械维修中，机械装配是十分重要的步骤，直接关系着机械设备后续的使用情况。大量实践表明，一旦机械装配环节出现问题，极易引发安全隐患，负面影响较大。因此，人们要高度重视机械装配，而钳工操作在机械装配中十分重要。分析结果表明，在机械装配中提升钳工操作技能，能够为机械设备后续的使用提供可靠的保障，降低安全事故出现的概率，进而带动我国机械维修技术水平的持续提升，为我国社会经济的发展以及综合国力的提升提供可靠的支撑力量，助推中国智造。
关键词：机械装配;钳工操作;技能分析;
作者简介：李彪(1987—)，男，江苏盱眙人，本科，讲师，研究方向为钳工实训教学。;
在机械装配中，有效提升钳工操作技能，一方面，能够为机械设备后续的使用提供可靠的保障，降低安全事故出现的概率，让机械装配可以得到更多的信任与认可；另一方面，则能够打造出良好的行业发展氛围，带动我国机械维修技术水平持续提升，为我国社会经济的发展以及综合国力的提升提供可靠的支撑力量，进而助推中国智造。
1 钳工概述
钳工是一种切削加工、机械装配和修理作业中的手工作业，因常在钳工台上用虎钳夹持工件操作而得名。而在机械装配工作之中钳工又是一个重要的技术工种，一旦钳工的工作能力出现了问题，则会严重影响到机械装配的质量。钳工作业主要包括錾削、锉削、锯切、划线、钻削、铰削、攻丝和套丝等加工技术，在机械装配中十分常见，更是重要的操作技能。钳工能合理地运用各项操作技能进行机械装配，使得机械设备能得到更好的运用，有助于我国机械行业的健康发展[1]。相关的机械装配部门应积极地加强对钳工操作技能的培训、考核和管理，使其能熟练地掌握各种操作技能，并凭借自己丰富的工作经验，有效地解决操作中的各种问题。
2 机械装配中钳工的基本拆卸原则
2.1 设备拆卸前
在设备拆卸前，机械钳工应当先从设备的相关说明文件入手，了解机械的结构特点，熟悉拆卸操作要点，通过机械设备中各个零件之间的关系推导拆卸方案，制定科学的拆卸计划，以实现拆卸过程中对各个部件的有效保护，降低机械部件的磨损程度。此外，随着时代的不断发展和人们对机械装配需求的提升，机械装配工研究得到了极为可靠的支持，市面上的机械装配工具类型呈现出了多样化的发展态势，能够满足多种机械设备的拆卸要求，为机械装配中钳工操作技能水平的提升提供了可靠的支持力量。为了保障机械装配钳工操作的有效性，机械钳工还应当重视拆卸工具的选择，依据机械设备的特点和运行情况选择合适的工具，为机械钳工操作多个工序的顺利开展打下坚实基础[2]。
2.2 设备拆卸过程
在设备的拆卸过程中，机械钳工应当重视工具的使用规范性，遵循基本原则开展拆卸工作。1)冲击法拆卸原则。采取这一方法进行设备的拆卸操作时工作人员应当注意选择软锤，并加强对操作力度的控制，避免因拆卸力度过大而对机械设备本身造成伤害，与机械拆卸的初衷背道而驰。同时，在拆卸的过程中钳工还应当重视各个工具之间的科学配合，有效地降低拆卸的难度，减少拆卸设备部件磨损情况。2)细小部件的保存原则[3]。随着科技的发展机械设备设计的精良性得到了极大提升，这也就使得机械设备内部的细小部件随之增多，为机械装配带来了一定的难度。为防止细小部件的丢失，在拆卸的过程中钳工还应当遵循基本原则，经过清洗环节后及时地将这些部件妥善保存，避免因细小部件丢失而降低机械装配的水平。
2.3 钳工安全操作原则
1)机械钳工应当在规定范围内开展操作，在操作的过程中不得移动操作岗位，避免因走动而导致机械装配过程中的意外因素增多，影响机械装配钳工操作技能水平。同时，在机械装配工作结束后钳工应当离开操作车间，严禁乱动设备仪器的行为，避免机械装配车间的秩序受到影响，出现较大的事故问题。2)在机械装配钳工操作的过程中会使用多种危险性工具，如果不对此重视起来将极容易造成安全事故，机械装配钳工必须全面掌握基础操作安全原则，并且在操作的过程中严格遵守，依据安全原则要领进行机械的拆卸，以保障自身的安全。3)在机械装配车间的设计上应当遵循安全原则，为员工预留出足够的行走通道，避免因空间狭小问题而影响机械装配钳工操作的安全性[4]。4)在机械操作的过程中会产生一部分的油污，如果未对这些油污问题进行及时打扫也极容易导致安全事故问题的出现。车间应当设置清晰的清理周期，保障车间整体的清洁性，为机械装配施工中的钳工操作技能水平的发挥和操作的安全性提供保障。5)管理人员还应当加强日常巡视，及时地发现机械装配中存在零部件摆放不规范等问题，给予其相应的安全教育，降低因多种环境因素和不规范操作行为而导致出现安全事故的概率，凸显机械装配中钳工的操作原则设置的价值。
3 机械装配中钳工的操作技能优化策略
3.1 机械装配中钳工的操作技能把控方法
3.1.1划线操作
在机械装配中钳工操作部分主要是针对半成品和毛坯的装配工作，这样也就涉及了划线操作确定零件加工位置方面的工作内容。在这一过程中为保障钳工操作水平的稳定发挥，中等专业学校在对钳工操作技能进行培养时应当付出更多的努力，落实针对性的引导手段，以保障钳工划线规划操作水平可以达到工作需求，要求如下：1)应当着重观察划线操作的清晰性、准确性以及尺寸大小等，为机械装配工作的顺利进行提供可靠的依据，以保障后续工作不会因划线操作问题有失水准，出现较大的经济成本损失；2)划线操作的熟练度对于机械装配中钳工操作工作效率和质量的提升有着较大支持性，因此在中职院校的教学中应当加强这一方面的训练课程的设计，提升机械钳工的技能掌握熟练度，使其能够更好地胜任机械装配相关工作，获得更多的认可和更为长远的发展前景[5]；3)除了基础的操作之外，试图、误差检查等也都是机械钳工应当具备的技能，为保障技能操作的精准性，机械钳工还需重视辅助设备的选择，依据工作岗位的实际需求配备相对应划线工具、冲眼等，以保障划线操作可以得到进一步的支持，呈现出优质的成果。
3.1.2锉削操作
锉削是机械装配中的常见工艺类型，使用频率相对较高。机械钳工在进行锉削操作时应当注意对关键操作技能的掌握、使用科学的方式和方法，进而在保障锉削的工艺水平的同时实现对机械操作人员的有效保护。1)依照多数人的习惯右手会优先控制锉刀的刀柄位置，而后用大拇指控制住刀柄，其余手指则稳固握住刀柄位置，保障握住锉刀手法的正确性，为锉刀后续的操控灵活性和稳定性的提升打下坚实的基础；2)机械钳工在操作锉刀时会保持长时间的站立，如果站姿存在问题则不仅会影响锉削的工艺水平，还会对操作人员的身体健康构成威胁，因此在教学中应当重视姿势的端正性，以自然的姿态站立，将手握到正确的锉刀位置上，而后通过对力度的反复磨炼控制实现高度精准的技能操作，呈现出较高的锉削工艺水平；3)锉刀的完好性对锉削工艺水平以及操作人员的安全性也有着一定的影响，在锉削操作中应当设置检查操作工具的环节，在确定锉刀完好后再开展相应的机械装配工作，有效规避安全事故的出现[6]。
3.1.3锯削操作
锯削操作以锯作为主要的操作工具，机械钳工在进行锯削操作时应当掌握锯工拿捏技能，有效提升操作的效率和质量。1)机械钳工应当将右手放在锯弓手柄位置，用于对锯弓方向的调控，而后将身体自然放松进行锯削操作，让工艺水准得到稳定的保持；2)在进行锯削操作时对操作力度的控制也是机械钳工的基本操作技能之一，只有实现对锯弓操作力度的精准控制，才能够让工艺水平得到有效的保障。对此，机械钳工可以采取眼睛找准的方式将视线放置在于锯条统一的直线上，实现对精准性和力度的有效控制，同时降低因锯弓锯条断裂而导致出现安全事故的概率，达成有效提升机械装配中钳工操作技能水平的目的。
3.1.4钻孔操作
目前，我国在机械装配中的钻孔操作主要采取机械钻孔的方式完成基础工作，在这一过程中机械钳工应当重视基本技能的使用。1)机械钳工需要操控机械打孔设备在指定位置打下一个小孔，对打孔位置进行针对性的检查，在保障打孔位置准确无误后再开展后续的工作，避免因持续的错误打孔而造成较大的损失；2)在钻孔操作的过程中机械钳工应当严格遵守操作规范守则，并且积极落实安全防护措施，避免因操作不规范性而导致安全事故问题的出现，同时让机械装配中钳工操作技能水平保持稳定，满足机械装配需求，创造出更多的良性影响力[7]。
3.2 机械装配中容易出现的技术问题解决方法
在机械装配的过程中钳工操作会面对各种各样的问题，相关操作人员应当依据规范要求选择针对性的操作方式处理这些问题，以保障机械装配中的钳工操作工作进程可以得到顺利推进，高效地完成所有操作任务，创造出更多的良性价值。经过分析与整合，将从以下几个方面对机械装配中容易出现的技术问题展开研究。
3.2.1平面划线与立体划线
在机械装配钳工操作中划线操作相对较多，平面划线和机械投影划线之间存在着异曲同工之处，但也存在着一定的差异性，以下将从机械装配钳工操作中的平面划线和立体划线两个方面入手进行探索：1)平面划线。其需要进行两个方向上的划线，因每一条划线方向都和划线基准相对应，因此在平面划线中应当先找到两个划线基准，为平面划线工作的顺利推进打下初步基础。划线操作核心目的在于为后续的操作环节提供参考，划线的清晰性和准确性十分重要，相关操作人员必须对精准度进行针对性的测试，以保障其能够真正地发挥应用价值，提升机械装配的水准。2)立体划线。其需要进行三个方向上的划线，只有保障这三条划线所对应的基准全都正确，才能够让后续的工作得到准确推进，呈现出较高的质量水平，因此立体划线应当反复验证基准，以保障其正确性，避免对后续的操作环节造成负面影响[8]。立体划线与平面划线相比多出一条划线，因此在精准度的控制上应当投入更多的努力，测量所有划线的尺寸等相关数据，避免因划线错误而造成工件装配报废的现象出现，切实维护企业的核心利益。
3.2.2基准的正确性
无论是平面划线还是立体划线，基准的准确寻找都是重中之重，同时也是问题的高发点，解决基准问题的方法如下：1)划线基准与设计基准保持统一。在寻找划线基准时应当着重的参考设计基准要求，以划线基准与设计基准保持统一性作为基础原则，让划线工作可以得到可靠的保障[9]。2)综合分析。划线基准的确定受到多种因素的影响，如设计、工件等。对此，在划线基准的选择前相关工作人员应当先综合性地分析多种因素，总结划线基准应当遵循的几点要求，缩小选择的范围，逐步确定最佳划线基准点，进而在提升划线基准寻找效率性的同时保障其正确性，为后续工序顺利开展打下坚实的基础[10]。3)在机械装配中通常会存有原件实物作为对比对象，机械钳工应当以此作为基础进行模仿划线，让划线基准更具参考价值，切实地缩小机械装配和实物之间的差异性，进一步满足机械装配操作要求，有效提升操作技能水平。
4 结束语
综上所述，在制造行业的不断发展下，市场对机械设备的需求大幅度提升，这为机械装配行业发展提供了极为可靠的支持，但同时也面临着更大的挑战。因此，机械装配中钳工的操作技能提升应当被给予高度的重视，投入更多的时间和精力，创造出更多的优质成果，为机械装配行业发展保驾护航。
参考文献
[1] 陈小刚.机械装配中钳工的操作技能分析[J].内燃机与配件，2022(2)：194-196.
[2] 周维桂.钳工机械操作的质量控制策略[J].南方农机，2021，52(4)：114-115.
[3] 张彩玮.机械装配中钳工的操作技能分析[J].农机使用与维修，2021(2)：90-91.
[4] 路威.试析提高钳工机械操作的质量控制策略[J].质量与市场，2020(8)：19-21.
[5] 王华祥.论提高钳工操作技能的方法[J].湖北农机化，2020(2)：103.
[6] 董文龙，周大勇.浅析钳工实习操作技能的培养策略[J].科学咨询(科技·管理)，2019(10)：107.
[7] 李红.提高钳工机械操作的质量控制方案研究[J].设备管理与维修，2019(18)：92-93.
[8] 卢国庆.基于机修钳工方面技能要求及创新分析[J].内燃机与配件，2019(14)：208-209.
[9] 刁可.机械钳工质量控制的相关问题探讨[J].南方农机，2018，49(22)：64.
[10] 郝扬威.浅谈机械装配中钳工的操作技能[J].商情，2017(19)：238.
划线 高亮 笔记 摘录  百科  词典  汉语  工具书  复制
