1.这世界并不是所有的东西都符合想象，有些时候，山是水的故事，云是风的故事;也有些时候，星不是夜的故事，情不是爱的故事，许多人走着走着就散了，许多事看着看着就淡了，许多梦做着做着就断了，许多泪流着流着就干了。人生，原本就是风尘中的沧海桑田，只是，回眸处，世态炎凉演绎成了苦辣酸甜。

2.正悟人生戏，邪悟戏人生。水里火里的舞台，挣扎煎熬的表演。你方唱罢我登台，延续千万年，天地一舞台。人类是主角，万物为道具。演绎逼真情节，忘记本来面目。辛辛苦苦，轮回演出，期望完美谢幕。

3.不管国家也好，个人也罢，我们只有学会做人，只要拥有良心，拥有铁一般的诚信，即使不打一分钟广告，也会顾客盈门，不请自来。因为良心是最好的卖点，诚信是最好的名片。

4.人生短短数年，然后就都会陆续离开这个世界。离开的时候，纵使生前过着无比奢华和享受的生活，死后依然是掩埋在一抔黄土之下，依旧会被蛆虫啃噬最终腐烂。而百年之后，将不会再有人记起你，不会再有人记起你所走过的路，不会再记起你生前的成就以及所享受过的生活人们所能记起你的也仅仅是在你的有生之年而已。

5.有些人，注定是等待别人的，有些人，注定是被人等的。一件事，再美好，你做不到，也要放弃;一个人，再留恋，不属于你，也要离开。每个人的生命都免不了缺憾，最真的幸福，莫过于一杯水、一块面包、一张床，还有一双无论风雨，都和你十指相扣的手。

6.感情再深，恩义再浓的朋友，天涯远隔，情义，终也慢慢疏淡。不是说彼此的心变了，也不是说不再当对方是朋友，只是，远在天涯，喜怒哀乐不能共享。原来，我们已是遥远得只剩下问候，问候还是好的，至少我们不曾把彼此忘记。

7.无论我们做任何事情，都应该有“亮剑”精神。不管事情多么难做，对方多么强大，我们必须亮出剑来，全力以赴的投入。

8.人最悲哀的，并不是昨天失去得太多，而是沉浸于昨天的悲哀之中。人最愚蠢的，并不是没有发现眼前的陷阱，而是第二次又掉了进去。人最寂寞的，并不是想等的人还没有来，而是这个人已从心里走了出去。

9.戏路如流水，从始至终，点滴不漏。一路百折千回，本性未变，终归大海。一步一戏，一转身一变脸，扑朔迷离。真心自然流露，举手投足都是风流戏。一旦天幕拉开，地上再无演员。

10.如果一个商人可以做到良心第一，那么他（她）的生意不想走火都很难，因为没有人会拒绝一个用良心做买卖的人吧？只会生意红火，蒸蒸日上，顾客的脚步踏破门槛，低销多卖，财源必会滚滚来，这样多么心安踏实。

11.相信自己有福气，但不要刻意拥有;相信自己很坚强，但不要拒绝眼泪;相信世上有好人，但一定要防范坏人;相信金钱能带来幸福，但不要倾其一生;相信真诚，但不要指责所有虚伪;相信成功，但不要逃避失败;相信缘分，但不要盲目等待;相信爱情，但不要求全责备;相信上帝，但别忘了锁上门。

12.挫折就是当你年轻时有大把时间可以旅游、可以去玩，当面临社会压力，努力做个上上人，等到壮年，钱有了，却走不开，却没有时间，你一定恼火，悔不当初，而当初还不是悔及没有钱。所以站在那个阶段都会有遗憾。

13.人生有太多的遇见，擦肩而过是一种遇见，刻骨铭心是一种遇见。有很多时候，看见的，看不见了;记住的，遗忘了。无论在对的时间遇见错的人，还是在错的时间遇见对的人，对于心灵，都是一次历练。

14.婚姻是用来经营的;生活，是用来成长的;智慧，是用来飞翔的;眼泪，是用来坚强的;流年，是用来回忆的;幸福，是用来珍藏的……沧桑，或许会催老了容颜，但经历，永远是人生中，一笔无价的财富。

15.有些伤痕，划在手上，愈合后就成了往事;有些伤痕，划在心上，哪怕划得很轻，也会留驻于心;有些人，近在咫尺，却是一生无缘的生命中，似乎总有一种承受不住的痛;有些遗憾，注定了要背负一辈子。生命中，总有一些精美的情感在我们身边跌碎，然而那些裂痕却留在了岁暮回首的刹那。

16.难过的时候，给自己一个微笑，那是一份洒脱;吃亏的时候，给自己一个微笑，那是一份淡然;失败的时候，给自己一个微笑，那是一份自信;被误解的时候，给自己一个微笑，那是一份大气;无奈的时候，给自己一个微笑，那是一份达观;痛苦的时候，给自己一个微笑，那是一份解脱……真正的勇者，不是没有眼泪的人，而是含着眼泪微笑奔跑的人！

17.时光流深，再好的终要被遗忘，坏的不开心的也会被遗弃在角落里，再悲伤亦不过是浮梦一场。现在能做的，是找一个静静的地方，让自己静心思考，明白该如何做，才能够不让珍惜的东西，重要的人再次失去，明白该如何做才能吸取经验，吸取力量，继续坚定的前行，寻找喜欢的东西，去做正确的事。

18.出门问路，需要勇气;去陌生的地方打拼，需要勇气;第一次登台演讲，需要勇气;对心爱的人说那三个字，需要勇气;挑战极限，实现自我，需要勇气;诸多的第一次，需要勇气;面对强敌，我们更需要勇气。

19.人生这条路上，能走多远，看到怎样的风景，能遇上谁，邂逅怎样的缘分，皆无定数。我们能做的，就是选择后不抛弃，放手后不愧悔。心似莲花，瓣瓣沁香。

20.一个人总要走陌生的路，看陌生的风景，听陌生的歌。最后你会发现，原本费尽心机想要忘记的事情真的就那么忘记了明明说着看开了，放下了，每次却总是不自觉的想起那个给与温暖的人;每每又总是在微笑沉醉时看到了现实，想到了伤痛，然后，冷的感觉再也暖和不起来了，如此反复，心，终于累了，现实就是这样。我曾经醉过，却又最终醒来，我正在行走，却找不到方向。

21.正所谓“独乐乐不如众乐乐。”不错的！当玫瑰离开了原主人的手里，并实现了更有意义的价值。此刻，送人玫瑰这定是开心的，得玫瑰者亦如此。即使，手中已没了那朵玫瑰，但是，那份淡淡的清香仍留在我的手中，久去不散。事情是微小的，精神却是需要发扬光大的。

哲理段落摘抄篇二：
1、冬天，他给了你一杯温水。可你惦记着其他饮料，所以你将它放置一旁。等你想起那杯水时，可惜它已经变得冰冷刺骨。你再也不能埋怨任何了。别忘了，起初这水是热的。

2、对比是痛苦的源泉。但你无法抑制自己总要对比，解决的唯一方式是不要和别人比，而是和自己的过去比;不要横向比，而是纵向比。你已比过去好了十倍，突然发现有人比你现在还好，你的快乐突然就没了。其实，你管别人做甚？记住，你只要拿到你要拿到的就好。

3、人生是一条有无限多的一个岔口，每个人都要不停地做选择，而不同的选择也必定造就不同的人生。其实每一个岔口的选择并没有真正的好与坏，因为每一段人生都是我们自己独一无二的选择。

4、有些事，有些人，哪怕再重要，再难以割舍，也不要为之纠缠太久，时间长了，你会烦，会痛，会厌，会累，会神伤，会心碎。到了最后，不是你与哪个人、哪件事过不去，而是弄丢了自己。不要指望悬崖前面还有路，即便有路，也是千回百转，难及终点。转个方向，放弃一条路，才能踏上另一条路。

5、多少次又多少次，回忆把生活划成一个圈，而我们在原地转了无数次，无法解脱。总是希望回到最初相识的地点，如果能够再一次选择的话，以为可以爱得更单纯。

6、有时候你并不是不努力，只是太迷信人际关系的力量，若把时间花在其他方面或许早有建树。许多人只有一条路可走。那就是靠一己之力、一技之长、自给自足，如果有朋友提携是锦上添花，没有也不会太糟。

7、当我们接受人的不完美时，当我们能为生命的继续运转而心存感激时，我们就能成就完整，而别的人却渴求完整，他们为完美而困惑的时候，我们却在经历真正的人生，人生不要完美，要缺陷。

8、这个世界上你认识那么多的人，有那么多人和你有关，你再怎么改变也不可能让每个人都喜欢你，所以你还不如做一个自己想做的人。人生都太短暂，去疯去爱去浪费，去追去梦去后悔。

9、在我看来知识分子，是在一群人里面你的'知识比大家多一点点，可是你会把多的那一部分奉献给大家，那才叫知识分子。知识分子很少，现在知识都是赚钱的。你看现在书店里的书，都是要在三十岁之前赚到一亿，你的知识比别人多就会比他更发达。

10、你会知道，比我们不幸的大有人在，世界不是我们能左右得了的，不妨做自己能做的，将那些痛苦当成上苍对我们的一种历练。把遗忘当作自己原谅他人的一种善举，始终相信一句话：没有比人更高的山，没有比脚更长的路，前面总是最好的。

11、生命不是上帝用于捕捉你的错误的陷阱。你不会因为一个错误而成为不合格的人。生命是一场球赛，最好的球队也有丢分的记录，最差的球队也有辉煌的一天。我们的目标是让我们的人生经历更加的丰富。

12、有些事情，要等到你渐渐清醒了，才明白它是个错误;有些东西，要等到你真正放下了，才知道它的沉重。人生不如意的时候，是上帝给的长假，这个时候就应该好好享受你的假期。

13、也许正是失去，才令我们完整。每一个完美的人，在某种意义上说，是一个可怜的人，他永远无法体会有所追求、有所希冀的感觉，他永远无法体会爱他的人带给他某些他一直追求而得不到的东西的喜悦。

14、人生有善良的一面，也有黑暗的一面，你永远无法想象自己究竟可以有多黑暗，即使是最善良的人，一旦失去了理智，蛰伏在心里的那个魔鬼就会幡然觉醒，那个时候结局会比现实更黑暗。

15、人在熟悉以后才知道人的很多短处，很多人已经习惯了在背后不怎么表扬熟人。我们在背后说熟人的坏话绝对是有百害而无一利的。如果有人问我们对于自己熟人的印象，那么你尽量思考他们的长处与值得称道的地方。

16、人越长大，越会接近一个真相：不是毎个人都喜欢自己。被喜欢是多么重要的自我肯定，但如果对方不回应，或者忽视你，甚至不公正地对待你，不是因为你做错了什么。也不是因为你不够好。

17、有人说，生活是一种享受;有人说，生活是一种无奈。其实，生活有享受也有无奈，有欣慰也有困惑。生活就象一枚青果，你含在嘴里慢慢品，细细嚼，便有诸多滋味在你舌尖蔓延，也甜，也酸，也苦，也涩。

18、你不需要解释你的行为，别人不会在意你的解释。如果你被批评，请记住，那是因为批评你会给他一种重要感，也说明你是有成就，引人注意的，很多人凭借指责比自己更有成就的人得到满足感。

19、年少的时候，觉得孤单是很酷的一件事。长大以后，觉得孤单是很凄凉的一件事。现在，我觉得孤单不是一件事。有时候，人所需要的是真正的绝望。真正的绝望跟痛苦、跟悲伤都没有什么关系，真正的绝望让人心平气和。

20、一花一世界，一叶一如来。一念一清净，心是莲花开。心若清净，三千大千世界，无处不是净土。人生的悲欢离合，酸甜苦辣，皆系于心，心态若安好，有什么是真正过不去的坎呢？身在红尘之中，凡事以善为本，有所为，有所不为，心坦然、平和、宁静，如开放的莲花一样自然、从容，不为谁开不为谁落。

21、身外再精彩，他人再美好，都与你无甚关系，你就是你，只须梳理自己的羽毛，飞你想去的地方;世界再冷漠，别人再虚伪，这些也与你无甚关系，你还是你，若把生活看成一种刁难，你终会输，若把生活当做一种雕刻，你总能赢。别以为世界抛弃了你，其实世界压根没空搭理你。

22、淡然，是一种领悟，一种释怀;踏踏实实做事，踏实，是一种历练，一种沉淀。以小溪的姿态浅行，以高山的心怀沉静，这世界上，有许多事并没你想象的那么好，也没你想象的那么糟。学会了望，给自己一份坚定;学会回眸，拂去浮躁。风雨中，把头抬起;辉煌中，把心放低。淡泊岁月！

23、苦才是人生，痛才是经历，累才是工作，变才是命运，忍才是历练，容才是智慧，静才是修养，舍才是得到，做才是拥有。心平气和地告别过去，只争朝夕地活在当下，淡定从容地迎接未来。人的心，什么都不装时叫心灵;装一点时叫心眼;装的多时叫心计;装得更多时叫心机。

24、我们不停寻找幸福，暮然回首，幸福其实就在身边，我们需要做的是停下来，慢慢感受这份幸福。一生中，想要追求的东西太多了，有舍才有得，这是一种智慧，而我们更需要这样一份心境。再深的伤口总会愈合，无论它会留下多么丑陋的疤;再疼的伤痛终会过去，无论它曾经多么痛彻心扉。

25、你的努力与坚持，即便没有迅速回报，但一定会以其他方式呈现。你犯下的错，当下或许没有惩罚，也会从别的地方让你付出代价。你在这世上做过的任何一件事，都会对这个世界产生或多或少的影响，然后化作不同形态投射在你身上，然后改变你。这就是能量守恒原则。

26、一段路上，朗朗的笑声;一段路上，委屈的泪水;一段路上，懵懂的坚持;一段路上，茫然的取舍;一段路上，成功的自信;一段路上，失败的警醒每一段经历注定珍贵，它必将令你忆起智慧，生命的丰盈在于心的慈悲，生活的美好缘于一颗平常心。不必雕琢，踏踏实实做事，简简单单做人。

27、一个人只要知道自己真正想要什么，找到最适合自己的生活，一切外界的诱惑与热闹对于他就的确成了无关之物。你的身体尽可能在世界上奔波，你的心情尽可以在红尘中起伏，关键在于你的精神一定要有一个宁静的核心。有了这个核心你就能成为你奔波的身体和起伏的心情的主人。

28、朋友很多，知交者少;好友很多，知情者少;情绪很多，分享者少;缘分不多，知心就好;情不论长，真心就好;人生苦短，不负就好;真正的朋友、知己、恋人;真正的关心、爱护、守候，总是在你感觉受伤时，突然出现，陪你经历;遭受风雨时，挺身而出，肝胆相见;困难苦闷时，及时出现，雪中送炭。

29、人生的航程，不总是一帆风顺。有风有雨，才能承载生命的厚重;风轻云淡，才适合静静领悟。给自己一个放松的理由，别让太多承载负重了心灵;给自己一个释然的方式，别让太多琐碎凌乱了平静;以风的执念飞翔，以雨的心胸求索，在平淡中快乐，在精彩中淡然。

30、猫喜欢吃鱼，可猫不会游泳。鱼喜欢吃蚯蚓，可鱼又不能上岸。上天给了你许多诱惑，却不让你轻易得到。要想实现，就要自己奋斗。人生就像蒲公英，看似自由，却往往身不由己。生活没有如果，只有结果，自己尽力了，努力了，就好。

31、人生贵在一个耐字，承受得住，经受得起：耐冷，事态炎凉，要随遇而安，坦然处之;耐苦，面对苦难，百折不挠，终有云开日出时;耐躁，心静如水，不为钱权利所累，笑看云卷云舒;耐烦，宰相肚里能撑船，他人气我我不气;耐忙，有点忙碌是个福，免得无聊;耐辱，受点诽谤也是福，免得骄傲。

32、很多时候，当我们不知道怎么办的时候，请选择随顺因缘，也许这就是最好的选择。胜出者往往不是因为能力而是因为观念。要用行动控制情绪，而不要让情绪控制行动;要让心灵启迪智慧，而不能让双耳支配心灵人生如画，让人仔细欣赏;成功需要努力耕耘，也需要耐心等待。

33、一念之间，相隔万年。人生，既是过出来的，更是选出来的。一念之间的抉择，你的人生格局从此不同。对于重要的人，不要信口开河;对于重要的事，不要头脑发热。人，可以犯错，但不是任何时候都错得起。有些话一出口就是一生的伤，有些事一出手就是不能回头的路。珍惜，才会拥有。

34、人生浮浮沉沉，若能淡然处之，生活就会展现优雅的笑容。活得淡泊，方能平和;心态平和，方能致远。人生的许多档次，不在于外在的包装，而在于内心的品质;人生的许多境界，不在于跟随，而在于尝试;人生的许多寻找，不在于千上万水，而在于咫尺之间。

36、学会珍惜生活给予你的一切。被爱是幸福的财富，爱人是快乐是付出。假如他离开了你，微笑着给他祝福，宁愿骄傲的孤单，也不委屈的喜欢。善待自己，宽容他人。做人，不能过盛，得意时兀凌人，处高时莫自居，喜怒勿形于色，成败内敛于胸;不能过怨，能甘于檐下，可远离尘世。

37、逝去的东西，最好不见，最好不念。有些人，有些事，适合放在心里。伤口，是时间的印痕，疼在记忆里，也疼在心里;伤口，是斑驳的思绪，有泪的苦涩，有心的迷离;伤口，是一首难言的旋律，不需多说，更不需解释，只有自己最清晰。不提及，是已经封存已经放弃;不修葺，是怕新的伤口，新的记忆。

38、浮生若茶，甘苦一念。甘甜藏于苦中，苦中酝酿着甜，人生如是。是苦是甜，你知道的，只是当下的感受，却未必看得见下一刻的转变。人生若茶，生活似水，水能让茶由苦变甜，生活的磨砺能使人超越苦难而尝到幸福的甜蜜。不经苦，何来甜。一念苦，一念甜，转个念就是希望。

1、心的本色该是如此。成，如朗月照花，深潭微澜，不论顺逆，不论成败的超然，是扬鞭策马，登高临远的驿站；败，仍滴水穿石，汇流入海，有穷且益坚，不坠青云的傲岸，有“将相本无主，男儿当自强”的倔强。荣，江山依旧，风采犹然，恰沧海巫山，熟视岁月如流，浮华万千，不屑过眼烟云；辱，胯下韩信，雪底苍松，宛若羽化之仙，知退一步，海阔天空，不肯因噎废食。

2、或许是命运的不幸注定要将自己缤纷多彩的梦撞碎；或许是天地的无情终归要将自己继日的辛勤当做泡影放飞，或许是许许多多的难以理解却又实实在在的障碍与挫折早已将意气丰发的拼搏与百折不挠的进击化为道道忧愁阵阵孤寂，那么就请在凄惨中反省我们自己吧！

3、牵引一股波涛行走的，可能是它身边的一段岸；牵引千条江万条河，后浪推着前浪向着同一个既定方向前行的，则只能是那众望所归的大海。召唤一只鹰飞翔的，可能是它寻觅着的一个瞬间目标，而召唤所有雄鹰、鲲鹏日复一日，年复一年飞越征途的，则只能是那博大、高远的`蓝天。驱走一片黑暗的，或许是一束烛光，而驱走整个世界黑暗的，则必定是那普照人间的太阳。

4、没有悲剧就没有悲壮，没有悲壮就没有崇高。雪峰是伟大的，因为满坡掩埋着登山者的遗体；大海是伟大的，因为处处漂浮着舟楫的残骸；登月是伟大的，因为有挑战者号的殒落，人生是伟大的，因为有白发，有决别，有无可奈何的失落。

古希腊傍海而居，无数向往彼岸的勇士在狂波间前仆后继，于是有了光耀百世的希腊悲剧。

5、悲观的人，先被自己打败，然后才被生活打败；乐观的人，先战胜自己，然后才战胜生活。悲观的人，所受的痛苦有限，前途也有限；乐观的人，所受的磨难无量，前途也无量。在悲观的人眼里，原来可能的事也能变成不可能；在乐观的人眼里，原来不可能的事也能变成可能。悲观只能产生平庸，乐观才能造就卓绝。从卓绝的人那里，我们不难发现乐观的精神；从平庸的人那里，我们很容易找到阴郁的影子。

6、如果只看到太阳的黑点，那你的生活将缺少温暖；如果你只看到月亮的阴影，那么你的生命历程将难以找到光明；如果你总是发现朋友的缺点，你么你的人生旅程将难以找到知音；同样，如果你总希望自己完美无缺，假设你的这一愿望真的能如愿以偿，那么你最大的缺点就是没有缺点。

7、茫茫沙漠，滔滔流水，于世无奇。惟大漠中如此一湾，风沙中如此一静，荒凉中如此一景，高坡后如此一跌，才深得天地之韵律，造化机巧，让人神醉情驰。以此推衍，人生，世界，历史莫不如此。缎带浮嚣以宁静，给躁急以清冽。给高蹈以平实，给粗犷以明丽，惟其这样，人生才见灵动，世界才显精致，历史才有风韵。然而，人们日常见惯了的，都是各色各样的单向夸张，连自然之神也粗粗糙糙，懒得细加调配，让人世间大受其累。

8、热爱是风，“贫穷而能听到风声也是好的”。热爱是雨，“有情芍药含春泪”。热爱是土，俯身就能抠出一把，哪一把土壤里没有先民的血汗和未来人的绿梦呢？热爱是云，仰首就能望到一片，哪一片云里没落过孩子的向往和老人的忆念呢？ 因为热爱，我们心存感激，因为热爱，我们满怀忧愤；因为热爱，我们甘于淡泊宁静的日子；也因为热爱，我们敢于金戈铁马去，马革裹尸还。忍辱负重的生，生是热爱；大义凛然地死，死是热爱；清清爽爽，认认真真地活着，活着又何尝不是热爱！

9、在各种生命力中，惟有安静最具影响力。阳光静静地普照大地，人的耳朵听不见任何声响，但是它却带给人无限的祝福和行善的能力。地球吸引力也是沉默无声的，它没有机器的嘎嘎声，铁链的铿锵声，也没有引擎轰隆的噪音，然而它却操纵着宇宙的星球按照一定的轨道运行不已，夜晚，露水悄然而降，润饰每一株小草，每一片树叶，每一朵花瓣，使他们焕然一新。电的本源不是轰隆的雷响，而是无声的闪电。大自然的奥秘隐含在安静之中，巨大的力量常常无息地进行。自然界的奇迹都是在静谧中酝酿。宇宙的巨轮无声地运转。我们处在这个嘈杂的时代，如果想保持圣洁，每天必须有一段孤独安静的时刻。

要想事情改变，首先得改变自己。有关富有哲理的段落，欢迎大家一起来借鉴一下！

富有哲理的段落1
1:  弯曲懂得弯曲，是为了不折断正直；有时候，适当的弯曲是一种理智；现实中，弯曲蕴涵着丰富的哲理。有时候，适当的弯曲是一种超脱；生活中，弯曲体现了忍让的艺术。人生里面总会有所缺失，你想得到一些，就要失去一些，重要的是你应该知道自己到底要什么。

2:  有喜有悲才是人生，有苦有甜才是生活。人如逆水行舟，不进则退，学会忍耐，并不表示自己的软弱，而是坚强意志的体现，是自己处事成熟的标志。谁能保证，在人生旅途中，无帆的小船，能够抵的住大浪的冲击。

3:  人的一生之中，有三次不好的变化。首先是十七八岁时，容易受朋友的影响而学坏。接着是三十岁左右，对于个人的功绩会产生骄傲，心底里看不起老练的人。最后是到了四十岁，以为万事皆休，缺乏对未来的追求。这是你人生必经的三个阶段，千万不可受此变化所累。

4:  最痛苦的莫过于徘徊在放与不放之间的那一段。真正下决心放弃了，反而，会有一种释然的感觉。从此，痛和爱都深深埋进心里。人生就是这样，难免有痛，难免有伤，无论我是否曾经抓住，那些东西都已离我而去，有些事不能回首，有些回忆不能梳理，有些人只能永远埋。

5:  我们都是在慢慢地学会长大，经历各种各样的艰辛，一些是从前从来都没有体会到的，我们慢慢地知道，这个世界上，唯一可以相信和依靠的，除了自己，已经没有任何一个人可以像我们对待我们一样了，他们都是那么的功利，那么的现实，在那些落寞的日子，我们也看透了很多的人与事，我们真正的长大了。

6:  在你掌控别人时，你同时也被掌控；如果你绑住别人，别人也会绑住你。你想想看，当你控制别人，不准他们做这做那，那如果他们不照你说的话去做呢？你会怎么样？你就会不高兴，对吗？

7:  【职场成功有三靠】一靠性格，性格决定命运，因为性格决定态度和风度，态度决定方向，风度决定成效；二靠知识，有多少知识就有多少能力，有多少能力，就能解决多难的事；三靠意志，成大事者最重要的不是有多大本事，而是有百折不挠的意志力。

8:  得与失在我们心中，只有一线之隔，我们意以为得，就是得意；意以为失，就是失意。能够悟透得失的人，才会有快乐的人生。心情有时如一棵树，快乐是笔直的树干，春天来时，抖抖快乐的枝干，那些枯黄的树叶和愁云便会纷纷扬扬地失落。

9:  幸福就如一座金字塔，是有很多层次的，越往上幸福越少，得到幸福相对就越难。越是在底层越是容易感到幸福；越是从底层跨越的层次多，其幸福感就越强烈。幸福其实就是一种期盼，是一种心灵的感受。只要我们用心去发现，用心去感受，你就会发现幸福其实就在我们身边。你今天感觉到幸福了吗？

10:  真诚是美酒，年份越久越醇香浓型；真诚是焰火，在高处绽放才愈是美丽；真诚是鲜花，送之于人手有余香。一颗孤独的心需要爱的滋润；一颗冰冷的心需要友谊的温暖；一颗绝望的心需要力量的托慰；一颗苍白的心需要真诚的帮助；一颗充满戒备关闭的门是多么需要真诚这一把钥匙打开呀！

11:  笑着去面对，不去埋怨。悠然，随心，随缘。如果有人能够理解你，那么即便与你待在房间里，也会如同在通往世界的道路上旅行。懂你的人，会用你所需要的方式去爱你；不懂你的人，会用他所需要的方式去爱你。不管爱情，还是友情，终极的目的不是归宿，而是理解、默契。

12:  看到别人举起你不认可的旗帜，你可以离开。可是，没有权利叫她放下。听到不同意的观点和不接受的信仰，你可以辩论可是没有权利叫他闭嘴。文明其实很简单，无非是，避免自己的行为给别人造成不便，接受别人你不喜欢的行为。一个人能有这样的修养胸怀，一定能让别人喜欢。

13:  行至最远的地方，去望最深的风景，一川秋水，流下一旅芬芳；一晃悠阳，醉了几场故乡。久居繁笼，哪有闲暇寄情山水。幸好，这里两旁山峦叠嶂，幽谷静深；这里道路蜿蜒曲折，柳暗花明；这里微风颊面舒坦，太阳入心；少了尘世的喧嚣，没了俗事的浮躁，这才是洗涤心灵的居所，这才是心之所向的天堂。

14:  【不要轻易去考验人性】一个聪明的女人，不会妄图去证明自己的男人坐怀不乱，而是让男人习惯拒绝除自己以外的女人来坐怀；一个聪明的朋友，不会让友人在自己与利益中做选择，而是竭力创造彼此共同的利益；只有愚蠢的人，才去考验别人的人性，然后，两败俱伤。

15:  每一日所付出的代价都比前一日高，因为你的生命又消短了一天，所以每一日都要更积极。今天太宝贵，不应该为酸苦的忧虑和辛涩的悔恨所销蚀，抬起下巴，抓住今天，它不再回来。

16:  不要总把自己与别人比，人各有自己的特点，做不成大树，可以做小草，做不成船长，可以做水手，最重要的是认识自己，找到自己，做个最好的自己！

17:  淡定的人生，不是想想就会来的。淡定的人，如同秋水长天，既不为雁去雁归而惆怅，也不为风来雨往而沮丧。淡定的人，不为得失而忧，不为未知而迷，总是从容自在，幸福安详。但是，淡定非天生，也不是想有就有。而是人生智慧的结晶，是人生阅历的归宿。看透，看淡了，才舍得放下，放下了，就淡定了。

18:  人生本过客，何必千千结，踏实一些，淡看人生苦痛，淡薄名利，一念天堂，一念地狱，快乐本由心决定，一如空气存在，用力呼吸才会发觉，但用力呼吸到喘息，便生了害怕失去之心，执着于快乐，便不快乐。

19:  有些人你就算认识了一辈子，也是看不清他。而有些人那则是一眼就能看懂，清澈见底。这不是人是有多复杂的，而是对方愿不愿意去让你看得清楚。许多人都有着很强的防备心，只有遇见真爱时才会卸下心防。

20:  要本着平等和理性的态度去尊重每一个人，彼此之间留一点分寸，有一点余地。花未全开，月未圆。这是人间最好的境界，花一旦全开，马上就要凋谢了，月一旦全圆，马上就要缺损。而未全开未全圆，仍使你的心有所期待，有所憧憬。

21:  一颗心的腼腆，需要另一颗心的勇敢；一颗心的'愉悦，需要另一颗心的欢笑；一颗心的哭泣，需要另一颗心的安抚；一颗心的迷茫，需要另一颗心的指点；一颗心的呼唤，需要另一颗心的呼应；一颗心的真诚，需要另一颗心的感动。

22:  每个人，其实都需要一种力量。它，源于内心，如一江秋水，时而平静、时而澎湃，自然而执着；它，来自生命，如寒暑易节，平凡着、美丽着、微笑着；它，放逐于世界，如凌空的雄鹰，凝视一切、聆听一切、感悟一切。用力量，把人生紧握手心，放松心情，用一季秋的情怀，体味这尘世的冰冷与温暖。

23:  男人女人之间的较量，输家永远是女人。不是因为她不够聪明，仅仅是因为她更爱他。女人的经历可以沧桑，但女人的心态绝对不可以沧桑。女人，可以做自己的公主，但不要指望做全世界的公主。

24:  豁达须先思想通达，想通了，才豁达。坚持对的放弃错的，勇于颠覆传统而创新。如果拥有积极的心态，就可以得到快乐，就会改变自己的命运。淡定是一种真，更是一种善；淡定是一种美，更是一种崇高；淡定是一种成熟，更是一种升华；淡定是一种形象显现，更是一种身心和谐。

25:  人生不平，不要苛求自己，宽怀一些。人总会遇到挫折，会有低潮，会有不被人理解的时候，会有要低声下气的时候，这些时候恰恰是人生最关键的时候。在这样的时刻，我们需要耐心等待，满怀信心地去等待，相信，生活不会放弃你，命运不会抛弃你。如果耐不住寂寞，你就看不到繁华。

26:  高山容每一块岩石，不论其大小，故能雄伟壮观；大海容每一朵浪花，不论其清浊，故能浩瀚无涯。心灵的自由，胸襟的坦荡，气质的超然，才是快乐的人生。

27:  朋友很多，知交者少；好友很多，知情者少；情绪很多，分享者少；缘分不多，知心就好；情不论长，真心就好；人生苦短，不负就好；真正的朋友、知己、恋人；真正的关心、爱护、守候，总是在你感觉受伤时，突然出现，陪你经历；遭受风雨时，挺身而出，肝胆相见；困难苦闷时，及时出现，雪中送炭。

28:  自己的心痛只能自己疗；最重要的是今天开心；好心情是自身发明的；安心做本身该做的事；别总自己跟自己过不去；不要追逐世俗的声誉；极端不可取；不要过于计较别人的评价；恶念越多痛苦越深；注意不要活得太累；每个人都有自己的活法；不要做愿望的奴隶。

29:  若想活得洒脱，就要学会看开，众生千般尘，吾系一颗埃，别忧前生，莫惧来世，坦然于当下；若想活得漂亮，就要学会忍耐，抱怨无人听，解释皆多余，不如埋头苦行，终抵成功之境；若想活得自在，就要学会放下，过去已尘封，未来还没来，不忧前后事，精神多轻快。不惮人言，不畏世俗，不弃自我，如此甚好。

30:  人生在世没有什么比独处要更让人惧怕的了。他们有时甚至才落单了几分钟，就急着要去招人来填补空虚。他们害怕寂静无声，害怕那种剩下自己宜人与自我思绪及唱片内心独白独处时的静默。因此，你必须很喜欢和自己作伴。好处是：你不必为了顺从别人或讨好别人而扭曲自己。

富有哲理的段落2
1.修行是一条路，而路的尽头是智慧。修行就是修心，修持一颗平静的心，心放正了，一切都会一帆风顺。生活其实很简单，就是在当下；修行其实也很简单，就在身边。生活中处处体现修行，修行时时处于生活。生活的不如意，就是修行上的一点点精进，一分分增上。处处圆融，随缘自在，自在随缘，这就是生活，这就是修行。

2.喜欢这样一种生活，一人，一心窗，一份淡雅的情怀，一个只属于自己的世界。以清水涤心，用文字取暖，简单着，明媚着，便快乐着；欣然于这样一种日子，独坐于岁月一隅，指尖流淌着太阳的美丽，读着那些锦瑟年华的句子，将点滴的感悟融入水墨情怀，朝霞中，捧着一缕岁月的暖香，夕阳下，轻拥落日余晖的绚丽，窗外是红尘喧嚣，心中却是风轻云淡。

3.清简如水日子，婉约了似水流年的情怀。独处的时光，可以思考；可以遗忘，可以清扫心灵的尘垢，是灵魂修复的过程，生命的感悟就在这份静好中得到领悟，灵魂就在这份静谧中得以升华，岁月如一条河，纵使是风平浪静的湖面，偶尔会起点点涟漪，那些彷徨的心境，便能在这份独处中得以慰藉，那些微风吹起的薄凉，就在这份寂静中得以温润。

4.时光，终是温暖了记忆，沉淀了美丽，一种清欢，不关悲喜，只在浅释岁月静美，一个人的世界亦能婉转成歌。生命，在冷暖交织中前行，人生，在悲欢离合中继续。常常站在擦肩接踵的人群，看那人来人往，心中涌起的依然是那熟知的感动。岁月的深深浅浅的足迹里，相遇与别离，每一天都在上演，遇见，是为了给彼此留下暖意；别离，只是为了走出不属于自己的季节，时光，可以沧桑了容颜，唯不变的，是对生命的感激，和对美丽生活的向往，一直相信最美的风景在前方。

5.走一段路，看一段风景，听一首歌，念一个人，我们总喜欢在别人的故事中驻足，期待别人给天长地久，只是更多的时候，是一个人的清欢，一个人的细水长流。人世间的聚散依依，不过是心与心的距离，红尘中终会有人来人往，学会在遇见中感激，在经历中感动，在包容中丰盈，总有一天，懂与不懂，爱与不爱，都不重要了，缘聚缘散，本是寻常。

6.花半开最美，情留白最浓，懂得给生命留白，亦是一种生活的智慧。淡泊以明志，宁静以致远，懂得给心灵留白，方能在纷杂繁琐的世界，淡看得失，宠辱不惊，去意无留；懂得给感情留白，方能持久生香，留有余地，相互欣赏，拥有默契；懂得给生活留白，揽一份诗意，留一份淡定，多一份睿智，生命方能如诗如画。人心，远近相安，时光，浓淡相宜。有些风景要远观，才能美丽；有些人情要淡然，才会久远，人生平淡更持久，留白方能生远，莲养心中，随遇而安，生命的最美不过是懂得的距离。

7.生活终究是美丽的的，有太阳，有雨露，有白云，有清新的花朵，有的时候不快乐，是自己给心房驻了一道墙。揽一份诗意，学会风起的时候笑看落花；雨落的时候聆听心语，让每个素白若水的日子，有了流过眉梢心底的浅淡清欢；让一些过往在时光的沉淀中释怀。人生一程山水有一程盛放，身边的风景一直曼妙，重要的是看风景的心情，清晨寻一米太阳的暖，黄昏捡拾夕阳余晖的诗意，赏春之明媚；夏之繁华；秋之沉淀，冬之丰盈，只要心中充满太阳，眼中就有美景。

8.走遍人生的山山水水，最美的仍是，心中的那一片花海。只是那些拥有过的，那些逝去的，都曾是生命中最美的风景，惟愿，每一次遇见都是温情的相拥；每一次对望都能看到彼此最美的微笑。一直想以最简单的方式行走于尘世，在岁月一隅，坐拥一份清浅的安暖，执一盏茶茗，守住内心的这一方宁静，细细聆听光阴的呢喃，用一支笔，一颗心，在文字里摆渡。

9.孤独，却不落寂，恬淡，但不虚无。坎坷中，寻一抹太阳，穿过荆棘；风雨中，撑一把雨伞，走过泥泞。让自由的心绪，随风飘泊，纵然将姹紫嫣红都看遍，心中仍是纯净安然；即便将人生滋味都尝过，依旧欣然于平淡，在荏苒的岁月中，盈一份洒脱，提笔落墨，将人生这部书精彩写就。回眸处，是流水落花的释然，历经人生的千回百转，路，依旧宽阔，景，依旧曼妙；心，依旧澄澈。

10.我渴望太阳的温暖，但我也不排斥黑夜的孤寂；我喜欢繁华的，但我也不怕低谷的落寞，我渴望成功，但我也不怕挫折和坎坷的历练；我渴望拥有，但我也不怕失去的痛楚。因为我知道，所有的事物，都要有一个过程；所有的经历，都是一种懂得；所有的过往，都是岁月的一种恩赐。落红深处有冷暖；世事沧桑也寻常，半盏清茶，观浮沉人生；一颗静心，看清凉世界。盈一袭洒脱，让尘世风霜不及眉眼，留一方纯净的天空，将心安放，那些镌刻在岁月深处平平，便是属于我们自己的生命韵律。

11.善良，是开在心上柔媚的花朵。每个人的心底都有一颗善良的种子，善良是灵魂的微笑，是对生命的感激，以一颗善良的心看世界，就不会有伤害和薄凉。多一分宽容，就会多一分理解；多一分善良，就会多一分希望，你的一个甜美的微笑，你曾经扶助他人的一双温暖的手；你付出的关怀洒出的爱，哪怕只有萤火虫一般微弱的光亮，也会温暖一颗孤寂的心灵。赠人玫瑰，手留余香，这个世界的美丽，不是一个人付出很多，而是每个人付出一点，善待他人就是善待自己。用一颗善良的心来对待生命的际遇，生活就会处处明媚。

12.活着，不是为了取悦他人，生命的意义不是如何把自己改变成别人喜欢的样子，而是尽力做一个自己喜欢的人。做一片旋舞的叶子吧，在炫舞中，找到自己；做一朵小花吧，在盛放中，展现自己；做一根小草吧，在默默无闻中，诠释坚强；做一片云朵吧，在漂浮中，洒脱自己。

13.即便我不完美，即便我不够洒脱，但我也会微笑面对，给自己一个微笑，让尘封的心胸敞开，让心灵放飞自由，给他人一个微笑，让狭隘自私淡去，让真诚在每一次对望中蔓延，让微笑在每一次回眸中展现。盈一份懂得于尘，在心中画一朵白莲清幽，不为谁开，不为谁落，素心向暖，浅笑安然。

14.人生的故事有千百种，每一种都有不同的版本，回眸，灯火阑珊处，总会有感动；姻缘际会时，总会留下温暖。欣然于每一程山水，释然于每一次回眸，怡然于当下，不为谁改变一抹风景，也不错过属于自己的生命的乐章。经历了冷暖，便知道太阳的灿烂；路过了繁华，便知道平淡最真，生活，便是在平淡中演绎精彩；人生，便是磨难在枝头被晾晒成坚强。

15.人生的智慧是有桥桥渡，无桥自渡，此生，山高水长，与温暖相伴，与懂得相携，以清水涤心，如云，淡淡行走；如水，静水深流；如花，芳香怡人；把明媚装在心中，简单的快乐，稳稳的幸福。有一种心境，虽经历人间冷暖，依旧温润；有一种微笑，虽经历风霜雪雨，依然灿烂；有一种心态，虽经历繁华落寂，依旧淡泊；有一种生活，虽忙忙碌碌，依然快乐；有一种岁月，虽冷暖交加，依然静好；有一种人生，虽经历千回百转，依然生动。

16.拉开人生舞台的帷幕，听流年如歌，或悲或喜，从指尖滑落。成功的起点是在山穷水尽时，希望的萌生是在峰回路转时，只要心中有一轮太阳，又何惧世事沧桑，若能一切随它去，便是人间好时节，人生的最美，就是回眸一笑的洒脱。

17.一直怀着一颗感激的心，感谢那些从生命中走过的人，是他们带给过我们温暖，让我们懂得了珍惜与感激；感谢那些一直陪伴在身边的人，让我们懂得了付出与收获，感谢那些曾经伤害过我们的人，挫折坎坷，让我们学会了坚强，学会了面对，学会了宽容与理解，感谢岁月，给了我一方晴空，让我在文字中修篱种菊，种下我所有的悲喜，感谢生活，给我经历让我们成长，让我走过人生的山高水长后依旧风清月朗；感谢光阴，给了我们静美的时光，让我们陶冶心性，让我们学会了用微笑，站成属于自己的风景。

18.人生就是一场修行，注定会经历千回百转，方能遇到一生的挚爱，注定要经历浮浮沉沉，才能领会生命的涵义。人生走到最后，都要回归朴素和简单，将日子过成一杯白开水的味道，一碗清粥的简单。才能品尝到生活真实的味道，幸福便会不期而至。生命的页面只有用简单的线条勾勒，方能如诗如画，只要心灵的清纯还在，便是人生不老的风景。燃一盏心灯，照亮每一个黑暗的角落。

19.修行有很多内容，特别是今天，面对这个物欲横流的世界，人类比任何时候都要经受更多的诱惑。如果不能有一个正确的是非标准，不能有正确的人生观价值观，我们都随时可能成为欲望的奴隶，从而在人海中迷失自己。因此，每天每时，我们都要记住：我们是在进行一场修行。

20.戏如人生，人生如戏。我们每个人既是自己人生的导演，也是一生的主角，而如何以自己为主角，导演一部精彩的人生之剧，关键在于各自的修行。让我们一起踏入修行之路，一条通往人类内心最深远处的道路。而在这条道路的尽头，我们就可以找到一种智慧，这种智慧能够让我们了解到生命的真谛，使我们的生命达成充满了喜悦的圆满状态。花开结果，即是菩提。如果，我们能学会用一颗佛心来感悟人生，那么在尘事中，你就会慢慢地修炼成一朵花，人生就会变得幸福快乐！