近年来，人工智能技术飞速发展，逐渐应用于社会各领域，在潜移默化地改变人类生产生活方式的同时，也成为未来经济社会发展的重要驱动力。这种由技术更迭引发的时代变革特征，也使“人工智能时代”愈加频繁地成为预测和探索未来发展的前置概念，用以探讨人工智能的应用及其影响。
教育是人工智能的主要应用领域之一。人工智能（artiﬁcial intelligence）是以信息科技为基础，以基于大数据的复杂算法为核心，以对人类智能的模拟、延伸和超越为目标的高新科学技术[1]。“人工智能+教育”主要聚焦学生学习、教师教学、教育管理、教育评价领域，应用机器学习、计算机视觉、自然语言处理、语音处理等技术[2]，用以推进教育质量的提升，业已取得丰硕的实践成果。随着《高等学校人工智能创新行动计划》《教育信息化2.0行动计划》等政策文件陆续发布，人工智能教育的重要性日趋凸显，人工智能技术在教育领域的应用也必将得到进一步深入和拓展。在这一现实发展背景下，作为教育领域重要组成部分的体育应当如何应对，显然也是体育学界亟待探究的现实问题。
鉴于人工智能教育研究多聚焦于教学问题，本研究也将在“人工智能+教育”背景下，聚焦体育教学领域，将研究主题进一步明确为“人工智能时代的体育教学”。探讨人工智能时代体育教学的内涵特征与发展困境，进而提出相应的推进策略，为后续探讨人工智能时代的体育教学问题提供理论基础。
1 人工智能时代体育教学内涵特征
1.1 体育教学情境的沉浸化
人工智能时代体育教学的表现形式，主要是人工智能技术在体育教学领域的应用，即通过突显人工智能技术的工具属性来完善体育教学各环节。创设新型体育教学情境正是这类工具属性的集中体现，通过运用虚拟现实、增强现实、混合现实等技术，使学生置身虚拟教学环境中，身临其境地感受在现实中难以实现的教学内容，构建具有“沉浸性（immersion）、交互性（interaction）、想象性（imagination）”[3]的教学情境。
这对注重身体实践且对教学条件要求较高的体育教学来说尤为适用，很多受制于场地、器材、天气、安全性等限制而难以呈现的教学内容，都可以借助VR技术构建起的虚拟仿真环境来实现。如Rezzil的虚拟足球训练平台，通过Vive跟踪器和VR眼镜等设备，使人能够在虚拟环境中通过真实的身体动作来与虚拟的足球互动，足不出户就可以进行足球运动[4]。将其应用于足球教学，既可以让学生在虚拟环境中生成对足球运动的沉浸式学习体验，还可以降低足球教学对场地设施、天气条件等客观因素的要求，在一定程度上也避免了现实中可能出现的运动伤害问题。
作为VR技术的扩展，AR技术通过在真实环境上叠加虚拟对象，允许用户看到真实世界以及融合于真实世界中的虚拟对象来增强现实体验[5]，在体育领域已有广泛应用。如《今日美国》（USA TODAY）推出的AR互动游戏创建了足球比赛中守门员的3D视觉效果，使人们能够身临其境地观看守门员的扑救动作，还可以扮演守门员角色来亲身体验点球扑救的过程[6]。与之相似，体育教学也可以借助AR技术将传统的技术动作分解图或演示视频转换为三维立体图像[7]，让学生可以从多重视角观看技术动作的细节，在构建生动形象的教学情境的同时，加深对技术动作的认识和理解。
这类人工智能技术的应用，通过构建虚拟教学情境，转变了技术知识与技能内容的呈现方式，使其趋于形象化和生动化。置身于一个有别于现实生活且生动形象的体育教学情境中，更容易激发学生的好奇心与求知欲，进而产生学习的沉浸感；而由此产生的沉浸式学习体验，也会促使学生从被动接受知识转变为主动探索知识，在教师的引导下塑造着自身对知识的探索空间。
1.2 体育教学内容的个性化
人工智能对体育教学的影响远不止于教学情境的创设，更在于教学内容的变革。信息技术的发展与在线教育的兴起，使体育教学内容资源不断丰富，优质教学资源不断涌现，构建拥有海量体育教学资源的在线教育平台。学生能够突破传统教学条件的限制，根据自己的体育学习兴趣和参与基础来自主搜寻想要进一步了解的知识。如学生在线下学习中未能全面理解的技术动作，可以通过线上平台丰富的技术讲解视频加以巩固；线下教学中难以兼顾的运动项目历史、赛事欣赏等教学内容，也可以通过线上资源得到全方位的呈现。
在此基础上，人工智能技术的全面引入使在线教育日渐趋向智能化。传统的在线教育平台多以扩充体育教学资源规模、提升教学资源质量为主要目的，虽然学生可选择的资源极为丰富，但很难体现学习需求的个体差异。人工智能技术通过与学习科学的深度交叉融合，推动自适应学习（adaptive learning）发展，能根据不同学习者的学习风格、认知图谱和能力提供具有针对性、适切性的学习服务[8]。自适应学习系统可以根据学生个体的体育学习目标、基础和兴趣来筛选最合适的教学资源，并根据学生的学习进度和节奏适时调整体育教学内容，从而围绕学生个体需求和体育学习特征制定出个性化的体育教学内容。这种基于人工智能应用而产生的个性化、定制化体育教学内容，能够很好地缓解传统体育教学中学生学习进度不一、学习需求差异较大等问题。
1.3 体育教学过程的数据化
从人工智能技术应用于体育教学的现状来看，对于VR、AR技术、自适应学习系统的应用虽有涉及，但尚未达到普及的程度。目前体育教学中更常见的人工智能元素，是运用人工智能技术对体育教学过程进行监测，即利用智能手环等智能运动装备采集学生的心率、脉搏等数据，及时发现学生在体质健康和运动技能方面的问题[9]147。如学生上体育课时佩戴运动心率臂带，相关数据会实时显示在体育教师的平板电脑上，当学生的心率达到预警值时，电脑就会提醒教师调整运动强度[10]。使用面部识别技术，可以实时捕捉学生在体育学习过程中的情绪变化[11]，为教师进一步完善教学设计提供参考。随着人工智能技术的飞速发展，这种对体育教学过程的监测已不满足于对学生运动数据的收集，而是趋向更深入的数据分析。当学生使用可穿戴设备进行体育学习时，身体运动数据可以实时传输到智慧体育教学系统进行数据分析，为每位学生自动生成运动数据报告，从而逐步构建从数据收集到数据分析，再到数据反馈和评价的智能体育教学体系。
可以预见的是，人工智能应用的持续深入，让体育教学过程的各个组成部分都具备以数据形式呈现的可能。体育教学过程数据化的优势在于，很多在传统教学中只能依靠教师经验判断的内容，如学生的运动心率、情绪状态等，都能以精确的数据呈现。使得体育教师能更精准地掌握教学过程，学生也能更直观地了解自己的学习状态。与此同时，自动化的数据分析过程也会取代传统教学中繁重的成绩统计分析工作，显著降低体育教师的工作负担，提升工作效率。
1.4 体育教学评价的科学化
体育教学实践中，教学评价始终是关注度最高、争议也最为集中的问题。人工智能技术的应用，能够“采集监测数据、确定教学评价指标，并建立可量化评估的评价模型”[12]，使评价趋向科学化和精准化。这一特征也使其在注重评价精准化的体质健康测试领域较早得到应用。如具备AI视觉分析技术的自助测试套件，能实时分析学生在引体向上、立定跳远、跳绳等项目中的运动姿态、运动成绩等关键指标，使测试成绩的判定更加准确[13]。
在运动技能评价方面，人工智能技术也已经有所涉及。如北京大学前沿计算研究中心研发的人工智能辅助体育教学项目AIPE(artiﬁcial intelligence physical education），学生在平台上传自己的运动视频后，AI评价系统会对视频素材进行人体姿态估计和关键帧评价，教师审核无误后可生成评价报告，使学生能随时随地获得精确且专业的指导[14]。
随着人工智能技术应用在教学评价领域的持续深入，体育教学评价科学化的程度还会不断提升，传统体育教学评价中体育教师主观因素的影响也会随之降低，使体育教学评价在科学化的基础上更趋公平化。与此同时，评价结果能够实时反馈给学生，并生成可视化的评价报告，也会有力助推体育教学评价从总结性评价逐步转向过程性评价，真正实现教学评价之于教学过程应有的引导作用。
2 人工智能时代体育教学发展困境
2.1 体育教师角色定位困境
对人工智能冲击力感受最为明显的，当属体育教师群体。虽说人工智能时代体育教学的数据化、科学化、个性化等特征，使体育教学过程中繁重的数据处理工作得以消减，的确会为体育教师减轻很多教学压力。但从另一个角度来看，这种教学压力的减轻似乎也让体育教师的价值变得可有可无。
通过前述内容可知，人工智能可以提供丰富的体育学习资源，结合学生个体的学习需求、特征来制订最合适的学习方案，并根据学生的学习动态实时加以调整。如对技术动作的学习不够扎实，可以通过智能在线教学平台即时获取并反复观看多位优秀体育教师对同一技术动作的讲解视频，比寻求体育教师个人的现场动作示范更全面；技术动作完成质量不高，可以通过智能评价系统精确地了解自身问题所在，比寻求体育教师的单独指导更及时；想了解自己的体育学习效果，可以通过智慧体育教学系统实时获取最新的可视化个人运动数据报告，比体育教师给出的考试分数更有针对性。如此种种，很多原本专属于体育教师的工作任务，都可以逐渐被人工智能所承担，甚至是超越。
有学者曾指出，“人工智能重新定义了知识的创造方式，教师不再是知识的唯一来源，也不再是知识的权威。”[15]这类观点逐渐得到教育学界部分学者的认同，以至于“人工智能时代教师的角色定位”一度成为学界热议的话题。有人开始质疑：在完善的人工智能教育系统中，教师的角色是否存在被替代的可能性？虽然观点略显偏激，但这种质疑的出现并非毫无理据。面对即将到来的人工智能时代，传统体育教师角色的弱化已是大势所趋，及时反思自身问题、进而思考体育教师独有的“不可替代性”，是体育教师群体面临的首要问题。
2.2 学生自主学习能力降低
人工智能在体育教学中的广泛应用，固然会给学生带来前所未有的学习体验，正如前述提及的沉浸式虚拟教学环境、个性化定制教学内容等，都是有助于提升学生体育学习兴趣和学习效果的技术应用方式。但与体育教师面临的问题相似，人工智能在带来全新学习体验和动力的同时，也会不可避免地显现出对学生个体发展的负面影响。
在人工智能全面应用于体育教学后，很多原本需要学生主动搜寻的学习内容都会转变为一种被动接收的结果。如在传统的体育学习过程中，当学生在完成技术动作过程中遇到困难时，理应去反思问题产生的原因，并通过与教师和同学的互动沟通来寻求解决的方案。而在人工智能的支持下，解决方案可能会在问题出现的同时便自动给出，学生无须思考便可以获取全面且精准的答案。长此以往，这种自动获取知识的便利感不可避免会使学生产生惰性，进而对体育学习能力产生负面影响。而当学生习惯了由人工智能推送而来的学习资源、学习方案后，他们很难再去思考这些资源的适切性和方案的合理性，进而有可能导致学生辨别能力的减退等更为深远的影响。
正如《2022年人工智能教育蓝皮书》在解读人工智能教育的潜在风险时所指出的，人工智能技术剥夺了学生自主筛选、探究、辨别的基本能力，学生会逐渐习惯送到眼前的学习资源和学习路径，并盲目地认为都是适合自己的最优推荐[2]。因而，在人工智能时代警惕学生学习能力的退化可能，尽早谋划可能的解决策略，也是体育教学不得不面对的重要问题。
2.3 师生互动关系构建缺失
相较于体育教师和学生个体即将面临的发展困境，师生关系中情感互动的缺失问题则显得更为直观。这个原本在传统体育教学中不可或缺的元素，在人工智能还未全面渗透体育教学的当下就已经显现出了危机感。与所有因技术发展而对人类社会造成的负面效应相似，人工智能技术对体育教学中情感互动关系的负面影响也是全面且深远的。
正如前述提及的足球虚拟教学情境，当学生通过人工智能设备走入虚拟的足球教学情境时，很容易会产生沉浸式的学习体验，沉浸其中的互动关系更多地存在于学生个体与虚拟世界之间，学生自然很难发觉其与现实世界中体育教师互动的必要性。又如智慧体育教学系统的应用，所有运动数据的统计分析工作都会由人工智能给出，学生在获知自己学习成绩的同时就会收到全面的数据分析报告，有任何疑虑都可以在报告中找到答案，同样很难再找到与体育教师沟通的必要性。
不难发现，正是人工智能塑造出的这种自动化、数据化、精准化的教学特征，让体育教学活动中的人际交往过程变得不再重要，人与人之间的互动逐渐演变为人与机器、甚至是机器之间的互动，人所独有的情感体验、情感互动也在这一演变过程中被逐渐架空。
2.4 人工智能价值认识不足
相较于上述发展困境的表现，体育教学领域对人工智能价值认识的缺失则是更隐蔽也更深刻的困境问题。在当下的体育教学过程中，人工智能始终被视为一种教学工具，有着近乎毋庸置疑的工具属性。这就使人们对人工智能背景下体育教学发展问题的探讨，很容易被简单的等同为“人工智能技术在体育教学中的应用”，远没有看到作为一种时代特征的人工智能对体育教学本质可能产生的深远影响。
教育学界曾有学者在论及人工智能技术对教育的影响时划分出了三重境界：赋能、创新与重塑[9]143。对体育教学来说，能够充分认识人工智能赋能体育教学的具体内容，属于第一层次；将人工智能纳入体育教学发展进程中加以审视，认识其特征及与传统教学的区别所在，当属第二层次；而在此基础上进一步认识到人工智能对体育教学本身起到的变革作用，才是第三层次之所谓“重塑”的价值所在。
不难想见，当体育教学的内容、过程、情境、评价等形式都因为人工智能而改变时，更深层的教学内容设计理念、教学评价理念等也必然会随之改变。而这种涉及理念层面的变化，无疑会进一步触发对体育教学本质的思索：体育教学的目的、价值、意义等核心概念在人工智能时代是否还需要更深入的阐释？人工智能时代究竟需要怎样的体育教学？想要回答这些根本问题，不仅需要深入体育教学实践来奠定研究基础，更需要对人工智能价值内涵更为全面而深入的认识作为研究的理论前提。因此，充分认识到体育教学领域对人工智能价值认识的缺失及其重要性，也是人工智能时代体育教学需要关注的重要问题。
3 人工智能时代体育教学推进策略
3.1 提升体育教师智能信息素养
在人工智能时代传统体育教师角色弱化的现实背景下，体育教师需要重新审视自身价值，着力提升自身的专业能力，在人工智能时代重新明确体育教师的角色定位问题。而在人工智能时代，对人工智能技术的应用能力、积极运用人工智能解决体育教学问题的能力要求无疑会更为凸显。《教育信息化2.0行动计划》中明确指出，要全面提升师生信息素养，应用信息技术解决教学、学习、生活中问题的能力成为必备的基本素质[16]。因此，对人工智能时代的体育教学来说，也应当有针对性地提升体育教师的智能信息素养。
首先，体育教师需要积极学习人工智能相关知识，关注人工智能技术发展中的前沿问题，不断深化对人工智能价值内涵的认识，奠定较为扎实的人工智能知识基础。其次，要在相关知识学习的基础上尝试人工智能技术的应用，了解人工智能教学应用的前沿动态，积极应用人工智能技术辅助或解决在体育教学中出现的现实问题。此外，体育教师也应当充分认识到知识和技术的掌握并不等同于具备智能信息素养，不能满足于了解技术的应用方法，而是应当保持对技术原理及应用问题的求知欲，积极在教学实践过程中不断更新对技术的认识和理解能力，逐渐形成较为全面的人工智能技术的认识和应用能力。
与此同时，学校层面也应当为体育教师提供人工智能技术应用的培训，积极开展人工智能应用于体育教学的教师交流活动，为体育教师智能信息素养的提升提供支持。
3.2 强化学生自主学习能力培养
为避免在人工智能技术全面应用于体育教学后产生的学生学习能力降低的问题，理应在人工智能技术应用于体育教学的初期阶段就对这一问题保有足够的警惕性，积极构建相应的解决策略。在这其中，强化对学生自主学习能力的培养无疑是重中之重。
在体育教学内容的选择方面，体育教师应当注重激发学生自身的体育学习兴趣，确立自身的体育学习需求。在面对智能教学平台提供的海量教学资源时，应当积极引导学生根据自己的体育学习兴趣来筛选资源，注重培养学生对不同体育教学资源差异做出比较分析与价值判断的能力，而不是盲目遵从智能教学平台自动给出的资源筛选方案。
在体育教学过程中，在面对智能学习系统给出的体育学习方案时，体育教师也应当有意识地培养学生的反思意识与批判意识，引导学生反思人工智能系统给出的学习建议和学习方案，积极结合自身学习体验来评价方案的适切性和合理性，而不是盲目地接受与执行。
在体育教学评价方面，在面对智能教学系统自动给出的运动分析报告时，体育教师应当鼓励学生从自身学习体验的角度进行总结分析，与学生共同探讨报告中提出的具体问题，引导学生从被动接受报告中的数据并执行，转变为积极利用数据并分析改进策略的合理性。使学生能够在体育学习过程中充分感受到自主选择的重要性与必要性，不断强化自主学习能力的培养与提升。
3.3 推进师生情感互动关系构建
人工智能所特有的自动化、数据化的技术特征，使体育教学中固有的互动交流过程逐渐失去了存在的必要性，很多原本只能依靠互动交流进行的教学内容，如对技术动作的讲解示范、对学生学习过程的指导纠错，对评价结果的分析等，都会被自动化的人工智能系统所取代。然而，普遍被忽视的问题在于，体育教学中的互动关系，实质上是人与人之间的互动交往所生成的动态发展结构，是在人所独有的情感体验基础上产生并不断变化发展着的。因此，能够被取代的，实质上只是互动交往过程中具体的教学内容，如运动项目的技术动作、比赛规则等；而教师在对这些知识进行讲解、示范进而与学生之间形成动态互动的整体时，这个真实的互动交流过程本身是无法被取代的。因此，在人工智能背景下突出情感体验与情感互动的特殊性，推进师生情感互动的关系的构建尤为必要。
首先，体育教师应当充分认识到体育教学的目的不只在于传授体育知识和技能、提升体质健康水平等客观因素，更在于促进学生身心健康发展、形成终身体育习惯，实现健康第一的教育理念等观念层面的培养。这种教学理念无法依靠人工智能提供的教学资源和管理系统来实现，而需要通过体育教师与学生之间的充分交流、互动逐渐生成。
其次，体育教师应当在体育教学各阶段加大与学生之间的情感交流互动，在人工智能提供的学习数据基础上，及时通过与学生之间的交流互动来了解学生自身的学习体验和感悟，注重关注学生学习兴趣、意志品质的形成等人工智能难以量化评价的问题，与学生之间建构起积极的情感互动关系。
此外，也应当在教学过程中加强学生之间的互动交流，可以通过组织线上讨论、进行虚拟体育竞赛等方式，充分利用人工智能系统的丰富资源和虚拟教学情境的吸引力，让学生在人工智能背景下的教学空间中也能形成充分的互动交流，感受到团结协作、顽强拼搏等体育精神内涵，生成体育学习独有的情感体验。
3.4 深化人工智能体育教学研究
体育教学领域对人工智能价值认识的缺失，也是因人工智能体育教学研究长期不够深入所致。事实上，体育教学实践与体育教学研究本应是相辅相成的整体。一方面，体育教学实践中形成的经验总结能为体育教学研究提供充分的现实基础和依据；另一方面，体育教学研究对学术动态与前沿问题的分析，也能够对体育教学实践起到积极的引领和启示作用。
然而，从发展现状不难看出，虽然我国在体育教学实践领域已经进行了不少人工智能的应用尝试，如智慧操场、智慧体育教学系统、运动技能评价系统等，也取得了不少积极的教学效果。但这些实践成果及其产生的积极影响，却很少会以体育教学理论研究的形式呈现出来。人工智能应用于体育教学实践后积累了怎样的经验、暴露出哪些现实问题、应当如何推进，诸如此类的理论探讨目前在国内体育学界相对较少。
因此，体育学界应当尽快推进人工智能与体育教学的相关研究。一方面，应当适时对目前人工智能应用于体育教学实践的成果做梳理分析，总结实践经验及存在问题；另一方面，也应当积极了解国外相关研究的进展，探索国外体育教学人工智能应用研究的成功经验及其启示。同时也要秉承跨学科的研究视角，积极了解国内外其他学科对人工智能问题的相关研究成果，建立跨学科思维方式，尝试多种研究视角，全面推进人工智能时代体育教学研究的广度和深度。
在此基础上，应积极促成交叉学科研究平台的构建。正如前述AIPE人工智能体育教学评价系统，就是通过计算机科学、体育科学、语言学等多学科合力实现的项目成果。因此，应当积极协同各相关学科研究团队的力量，聚焦体育教学领域中的现实问题，在交叉学科研究平台的合作基础上共同推进人工智能时代体育教学研究和实践的发展与变革。
4 结语
人工智能将深刻改变人类社会与生活方式，也将彻底融入教育，成为教育发展变革的重要驱动力。对体育教学来说，融入人工智能时代的教育发展进程已是大势所趋。在相关研究普遍缺乏的当下，对人工智能时代体育教学的内涵特征、发展困境这些基本前提做如上梳理，尝试提出相应的推进策略，以期能够充实研究基础，从而更好地应对这场由人工智能引发的教育革命。