赵新华
江西省美术馆
导出/参考文献 分享  打印
作者简介：赵新华(1974—)，女，本科，高级工艺美术师，研究方向：工艺美术。;
陶瓷和书法是我国的艺术瑰宝。陶瓷艺术和书法艺术具有悠久的发展历史，两者既有各自独特的形式与载体，又有共通互融之处。较为常见的一种融合方式是以陶瓷为载体，以书法为表现形式，形成陶瓷书法这一艺术门类。随着陶瓷书法作品的大量出现，此类书法具有了一定的审美特征、表现形式以及艺术风格和功能，并随着创作样本的积累、跨领域的形式借鉴与探索逐步丰富和完善。相较于传统纸质书法艺术，陶瓷书法艺术具有更高的艺术价值。现主要阐述传统书法艺术与陶瓷艺术的共通之处以及陶瓷书法艺术的表现形式等内容。
中国书法是一门汉字书写艺术，从最初的甲骨文、金文到大篆、小篆、隶书，再到草书、行书、楷书，每一种类别都创造了极为精彩的艺术成就，成为中国文化中最具代表性也最为独特的一个艺术门类。中国书法之所以能发展为一门艺术，有两个最重要条件：一是有结构形式的汉字，书写或刻画汉字是书法的基础；二是毛笔工具，一种起源于中国的传统书写、绘画工具。传统书法艺术是用毛笔蘸墨以线条的形式在纸本上书写，纸质材料具有渗透性好、水墨晕染效果佳的特点，但其易损、易磨、易霉，导致传统书法作品极易损坏，难以长时间保存。而陶瓷在炉中经过高温烧制，具有较高的硬度，几乎不会磨损。因此，陶瓷书法艺术能充分兼容两者的特点，形成新的艺术形式。
陶瓷艺术和书法艺术的共同特征
两者的根本都是线条
书法的基础是汉字，汉字是表意文字，它已经从图形表示(表象)演变为表意和语音意义。古人造字的原理是用表意体系中的符号来表示汉字或图形。自古以来，陶艺家就受到大自然和日常生活的启发，其创作的作品代表了象形或图形等多种含义。多样的陶瓷造型表现出人与自然的和谐，展现出生活的魅力，与书法有诸多内在联系。
汉字是由线条构成的，作家在创作作品时可以自由控制书写力度和其他技巧，汉字的情感表达能体现创作者的情感与思想，这赋予了书法艺术性的特质。同样，在陶瓷艺术中，点、线、面、体之间的关系也是陶瓷表达艺术张力的主要元素。与书法一样，陶瓷同样由基础的点、线构成，点、线构成面，面构成体。通过复合性的点、线、面、体的组合，最终构成整体性的陶瓷造型。
审美视角的共通性
中国艺术的审美境界崇尚“气韵生动”，体现在书法艺术和陶瓷艺术上，都强调依据材质的形状特点发挥活泼、灵动的艺术表达形式。这样一种固化外形之美与随机生发的艺术美相结合，就如同诗意的营造，完美地将艺术性融于实用性器物当中。汉字是方块字，是在空间中扩展的固定形状，而陶瓷千变万化的可塑形状比固定形状更能体现出艺术的灵动之美，更加生动活泼。
表现特征的相似性
在表现形式上，书法艺术与陶瓷艺术两者都不擅长表达连续的事件和情节，但都可以表达特定的动作或时刻。同时，其可以根据表达的动作和时刻来激发观赏者的想象力。
两者的艺术特征
陶瓷艺术与书法艺术本是各自独立的艺术，但这两种艺术是相通的。陶瓷艺术是火与泥相结合的艺术，而书法艺术则是笔与墨相结合的艺术。将书法艺术运用于陶瓷艺术中，无疑是锦上添花。两者成功契合的基础在于艺术家对这两门艺术的理解和探索。
首先，从陶瓷艺术与书法艺术的历史渊源来看，中国制陶起源很早，且陶器上常有用作记事的符号，可见陶瓷和文字在早期就有着十分密切的联系。
其次，从审美特征来看，两者都是集实用与艺术于一体、描物与情感相结合的艺术。书法家将自己的精神、生命、审美等化为收放自如、粗细刚柔的线条，通过这些线条展现其审美经验。
总之，对陶瓷艺术和书法艺术两者艺术特征更为深刻、通透的理解，有助于艺术家创作出更具审美价值的作品。此外，陶瓷作品上的书法内容大多是结合陶瓷的使用功能创作的，有的也借用诗词佳句作为点睛之笔。如酒具上题写“百事尽除去，唯余酒与诗”，茶具上题写“品茗谈天地，赏花语人生”。陶瓷艺术与书法艺术作为中华民族传统的艺术形式，如果把书法艺术的精髓更好地融入陶瓷艺术中，定会形成具有鲜明特征以及强烈民族文化韵味的优秀艺术作品。
书法艺术在陶瓷艺术中的运用及其优势
由于材料、工艺等因素的限制，将书法艺术运用于陶瓷艺术中更具挑战性，这不仅使书写的文字风格多样化，还产生了雕、刻、桩等技法，构成了陶瓷书法独有的创作技巧。书法艺术在陶瓷艺术中的丰富应用，不仅丰富了书法艺术的表现方式和技巧，也促进了陶瓷艺术应用领域的拓展。陶瓷书法兼具书法艺术与陶瓷艺术的双重特点。书法艺术与陶瓷艺术结合时，线条的疏密关系、点线关系、空间关系、墨色关系等都充满了灵活性，极大地丰富了陶瓷艺术的艺术韵味，提升了陶瓷作品的艺术价值。
在书法艺术运用于陶瓷艺术的实际过程中，书法与绘画的组合在题款的方法上有三种形式：一是满构图时，只署名字和印章，称为穷款；二是构图较空时，需要题较多字，补充图像的空白，称为长款；三是将陶瓷作品上的书法与图案融为一体，这一方式具有较强的设计感。
穷款
作为书法创作中较常见的一种题款形式，穷款的主要目的和直接目的是确定作品的作者。同时，为了让陶艺家保持与陶艺创作水平相同的写作水平，或者标识陶瓷的创作者，或者传播品牌与美誉度，作者一般都较为重视题款的书法造诣，从而不断强化其艺术表现效果。可以说，穷款既能较好地体现汉字的书法艺术，又能强化陶瓷艺术品的装饰作用。
长款
创作者在绘制陶瓷艺术品时，经常使用整个场景作为装饰主题，然后在场景头部和场景尾部之间的空间进行创作。这些书画不仅可以作为装饰，而且能使整个作品的形象统一起来。
在当代陶瓷艺术作品中，长款有时还能作为平面设计元素起到较好的装饰效果。在这样的情况下，题款的内容有时与作品所表达的意义并不吻合，它只是一种符号化的载体，在平面空间中起到分割、呼应或块面化的设计效果，从而延展了汉字的应用功能和场景。
此外，通过运用文学性的语言，陶瓷书法还可以为实用性器具增加内在的人文性，从而提升器具的商品价值。例如在茶杯写上书写李白的诗句等。
图案装饰形式
书画虽然在同一个陶瓷艺术品中起着装饰作用，但其在设计上基本是相互独立的。陶瓷的化学性能相对稳定，陶瓷在上釉并经过高温窑烧制后，质地极为坚固，能抗腐蚀、不氧化，也不受紫外线影响。此外，陶瓷也不会受潮、发霉，只要不受撞击，几乎就不会损坏。因此，陶艺家可以通过书写、堆叠等技术和工艺来创作陶瓷作品。
陶瓷书法作品可以根据装饰的需求选择多样化的创作手法，在保证整体性艺术效果的前提下，字的数量与大小，结构的完整性，行列的布局等都可以进行无限的组合变化。通过这类技巧的运用所创作出的作品大多造型别致，具有独特的质感，相较于传统书法，陶瓷书法的工艺属性和器物性质更加突出，商业性较强。
书法与绘画的结合
书法点线与绘画块面结合的表现形式，也可以作为平面空间的装饰技巧。陶瓷艺术家在创作中所运用的构成原理和审美方式基本与书画艺术的表现手法一致，多运用中国传统艺术中的“留白”技巧，同时也会运用西方绘画的创作手段，以字为空间设计元素，构成书与画、点与线、面与体之间丰富的形式感，并通过字意诠释绘画内容，使画面布局形成动态性的平衡，气韵连贯，艺术效果更佳。
陶瓷艺术中书画结合的形式多种多样。书法作品的布局通常根据绘画的布局进行，强调与绘画构图的精确对应。书法作品通常是在绘画完成后创作的，因此它有长形和短形；有竖字，长线笔直向下，从上面贯穿整个陶瓷艺术品；还有上下物体边缘截取，使虚拟现实与图像现实交织，形成整体平衡；也有穿插于绘画中的书法作品。书法、绘画、素描，它们相互关联，相互交融，创造了独特的艺术境界。
书法在陶瓷艺术中的表现形式
刻在陶瓷上的书法一般由陶艺家自己创作，通常记录其在创作过程中的感受与轶事，或是对自己作品的评价，或介绍和解释作品的主题，其表现形式有四种。
纯书法装饰
清代以前，以纸质为主要载体的书法艺术在陶瓷上的应用多起到实用性记录或装饰图案的功能。这与当时陶瓷应用的艺术性观念的缺失有关，人们更关注陶瓷的工艺性。此外，受当时的工艺和材料的限制，书法艺术在陶瓷中无法充分发挥其艺术魅力，大部分只能起到装饰作用。
直到清代中后期，陶瓷作品中的艺术性表达才开始逐渐增多，表现形式也逐渐丰富，以陶瓷为载体的纯书法作品越来越多，成为陶瓷艺术作品中最为广泛的艺术表现形式之一。
纯书法装饰是指整个陶瓷艺术作品仅使用书法作品进行装饰，不根据陶瓷的审美和功能需要添加其他艺术形式。陶艺家用刻刀或色料，通过书写或雕刻的方式在陶瓷载体上直接表现书法艺术。
块面式
用连续性的书法表现形式在器物的表面构成局部或全体的几何体，称之为块面化。块面通常具有较强的视觉效果，形式感突出，较吸引人，是十分普遍的一种陶瓷装饰技巧，如“开光”。“开光”又称“开糖子”“开豆坊”。它通常由两部分组成，一部分是在几何形块面中填以书法作品，形状有方、圆、长形，以及菱形、扇形等；一部分则在块面之外绘出主要图案。如宋代磁州窑白底黑花诗枕，枕头代表一个斜倚的女孩，前低后高，中间微凹，底部暴露。通体饰以白底、黑黄相间的花朵，开光中题写唐人诗句“姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船”，线条飘逸灵动，色彩沉着含敛。
此外，清代乾隆、雍正时期的官窑中的瓷器也大量运用“开光”形式，且多组合运用，因此，其内容的表现更为丰富、灵活。如清乾隆霁青金丝开光八方瓶，瓶身通体饰缠枝莲纹，且赋以变形的形式，极具装饰韵味；在腹部则有两个长方形开光，开光内，一处装饰有花卉纹，一处为楷书书法作品，书法整饬精严，结构端庄谨严。
条带形
顾名思义，条带形是指书法的块面呈现出带状或线性的特殊形态，而这种形态多围绕一个中心横向展开。在布局上，有的围绕中心点顺时水平旋转，也有的呈垂直旋转。元代白地黑花磁州窑人物诗文瓶上的七绝草书题款就是典型的条带形表现方式，瓶身所题写的诗句自右向左横向排列绕瓶一周，并随着鼓腹形的瓶体弧形延展，与器物造型完美融合。此外，依器物造型之变，条带形书法也可纵向排列，从上至下形成线条状。在元代白地黑花磁州窑瓶的瓶颈至瓶腹下部，用墨笔写有两行对称式纪年款，迤逦而下，如同两条瀑流倾泻而出。
图案式
当书法文字以二连或四连的形式连续呈现，如同装饰图案一样，我们就称之为图案式。此外，还有的在单字或组字的外围加上方或圆形，使之整体化。甚至有的完全将字进行变形或拟象化处理，这样的表现形式几乎已经脱离了我们常见的书法形态。
以上四种陶瓷书法的装饰形式都具有相对的独立性，在实际运用中通常会兼而用之。总而言之，陶瓷书法更注重形式美和平面构成法则，它一方面遵循陶瓷艺术中的普遍规律，同时也呈现出书法艺术独有的特点。
陶瓷书法依据不同的创作目标和诉求，会有针对性地在器型的选择上、色彩的运用上和书写的技巧上，创造出极其丰富的表现形式，如块面状、条带形和图案式等。
陶瓷书法与绘画的结合，使书法的内容与绘画中的形象相辅相成、相互呼应、对比鲜明，使其图文并茂，进一步提高了陶瓷画的知名度。绘画内容更加清晰易懂。绘画、书法、文学、陶瓷装饰、篆刻等艺术要素融合在一件艺术品中，增强了作品的艺术效果，提升了作品的审美价值。特别是近代以来，以书法为装饰的陶瓷创作越来越丰富，其技巧、工艺、表现手法也呈现出多样性。
此外，符号与抽象化的现代书法也成为陶瓷创作者所热衷的形式。这些具有探索性和延展性的书法实践活动，极大地丰富了陶瓷书法的表现形式，发展了陶瓷书法的艺术形态，提升了陶瓷书法的审美趣味。
参考文献
[1] 周奇涛.基于陶瓷属性的“陶瓷书法”艺术语言创新研究[D].景德镇：景德镇陶瓷大学，2020.
[2] 孙虹睿.“陶瓷书法”定义现状研究[D].景德镇：景德镇陶瓷大学，2019.
[3] 杨锋.浅论书法在陶瓷装饰方面的应用[J].工业设计，2018(05):82-83.
[4] 邵静.清代景德镇陶瓷书法研究[D].北京：中国艺术研究院，2018.
[5] 白再根.字是无形画——陶瓷书法艺术简述[J].陶瓷研究，2014,29(01):95-96.
划线 高亮 笔记 摘录  百科  词典  汉语  工具书  复制
冯长玉
宁夏大学
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
自“新文化运动”以来，人体艺术成为了我国绘画艺术中重要的一部分。仔细研究发现，国内的艺术家对于由国外传来的人体艺术有了更深刻的理解。在新的时代，现代绘画面对科技发展和社会进步，他们试图反映一定的社会形态，表现个人对于艺术的情感态度和情绪思考。本文研究人体艺术发展历程及其对于现代绘画的影响和突破，尤其是国外的艺术典型，从几个代表时期的艺术家的绘画出发，研究其特有的艺术价值，而后适当辨析其艺术表现和相应的人体艺术所表达的意蕴。其次，还要相应地研究国内现代的代表艺术家，剖析实际人体艺术在国内的发展趋向以及突破。最后，总结人体艺术的表达对于现代绘画创作和再发展的深刻的意义及价值。
关键词：人体艺术;西方艺术;主体意识;绘画表现;
作者简介：冯长玉，男，汉族，江苏徐州人，宁夏大学美术学院，2021级在读研究生，硕士学位，美术专业，研究方向：油画。;
无论时代如何发展，人体艺术始终是绘画中不可或缺的一部分。从远古时期在墙壁留下裸体的石刻和图像，一直到在面对模特或图片的写生创作的人体艺术。在这漫长的岁月中，无数艺术家对于人体艺术的研究都在厚厚的史书上留下璀璨的一笔。本文探究西方美术史上极具代表性的一些人体艺术，以及探讨在人体艺术于我国现代以及当代艺术家的发展和突破。
一、人体艺术概述
人体艺术表现人类伟大的生命活力，启发与酝酿了无尽的想象空间和创造，使肉体美和精神美和谐地融为一体。“美”是一个关键的启示。1人体艺术是主观意识和审美意识二者结合的产物。我们研究别人的艺术作品从而获得自己的审美感受，最终当自己创作人体艺术作品时，就会在脑海中浮现之前获得感受和新的理解，并且相应地根据实际的审美感受做出合理调整，与此同时蕴含新的理念的艺术品就诞生了。所以，接下来本文研究两个方面，一方面是艺术家实际对于所做绘画的表现技术分析。另一方面是绘画作品中艺术家真实的情感赋予研究。
二、现代绘画创作中的表现形式
（一）莫迪里阿尼的裸女人体艺术
莫迪里阿尼出生于19世纪，他一生的绘画作品都以“人”为主要题材，涵盖了肖像创作和人体创作。他与现代艺术有着密切的联系，尤其是他的绘画风格突破了时空的限制，打破了当时的绘画风格的制约。对于他的人体绘画主要可以总结为以下几个特点；第一，造型具有古怪奇异的特点。他的大多数作品人体的比例奇特，面部和脖颈以及四肢都变相地拉长，肢体动作就是一些普通生活的自由摆放。比如说，《持扇女子》《围红围巾的安妮》《穿黄衣服的安妮》《坐着的裸女》等等。第二，沉着的色彩表现。他的色彩单纯而不失品味，他的好多颜色是画家独具特色的调和，整幅画面没有过多的色彩冗杂，表现出来的是一种令人忧郁的意味，比如《卧躺在沙发上的裸女》《坐着的珍妮》等。第三，富有弹跳力的线条。与以往的写实绘画不同，莫迪里阿尼的人体绘画是一种大胆的细线勾勒，并且是平面倾向的描线框廓，这种技法的最根本的效果就是高级。
（二）新写实主义的人体艺术家菲利普·珀尔斯坦
20世纪初的美国，经济开始走向大萧条，在这个时间段，当代新写实主义的艺术家菲利普·珀尔斯坦诞生了。受到当时的政治背景影响，艺术家大多与资本主义接轨，服务于经济和政治。菲利普·珀尔斯坦的艺术风格受到传统写实主义、波普艺术和抽象主义的多方面影响，实现了现象和抽象的结合。首先，在构图上，突破了传统的矩形式构图的束缚，采用剪切式构图。例如《梯上的裸女》中就是截取了人体的一部分，留下画家想要表现的一部分。这种截取方式会使整个画具有无限延伸的空间感。其次，在造型表现上，菲利普表现得的是另一种另类的美。之前的艺术家所绘画的人体一般是饱满的积极向上的，而菲利普所呈现的则是相反的冷漠凄凉悲痛的感觉，这大概就是艺术家对于生活的真实写照。最后，在色彩搭配上呈现的则是高级灰。一般对于人体的颜色搭配上，要么就是素描式的颜色处理，要么就是五彩斑斓的情绪式搭配，而菲利普的颜色打破了常规，他以临近的高级灰处理人体的肌肉起伏和造型变化，让他原本剪切式的绘画作品上升到更高层次。
（三）常玉丰满张扬的女性人体
20世纪初的中国，艺术家不断探索着西方的绘画艺术，并且与国内艺术相融合，取其精华去其糟粕。常玉早期研究西方艺术，但巨大落差使他迷茫，不断在传统文化和新奇思想的双重影响下徘徊。最后，他顶住压力开辟属于自己的新的艺术表现形式。常玉将传统的西方媒介材料表达“中国式”的美学精神。对于人体艺术绘画，常玉一直致力于女性人体艺术的研究。在女性题材中，常玉的画面给人以梦幻式的理想自由感。一方面，他结合了莫迪里阿尼的艺术特点，比如画面的平面现代性、勾勒式的线条以及纯粹的色彩平涂运用于他的女性的绘画。另一方面，艺术家常玉最具有创新的就是用油画表现本土的内容和情感表达。当欣赏《粉红裸女》《碎花布上的粉红裸女》等常玉的作品，给人的感觉是朦胧感和神秘感。《西方美术简史》中将常玉女性人体艺术主要分为粉色时期和黑色时期这两大研究历程，二者差异只在于历史背景对于画家的思想情绪的影响。相对于西方的人体艺术绘画，常玉的更具有中国画的飘飘渺渺然。这对于国内现代人体绘画具有破浪式的价值。
（四）潘玉良解脱式的人体艺术
潘玉良作为20世纪初的女性艺术家，她的艺术风格早中期都是受到西方艺术的影响。她的《镜中裸女》《女人体》更像是原始非洲艺术，而后的《照镜》更具有日本浮世绘的风格特点，她的《春之歌》基本上就是中国式的马蒂斯《舞蹈》。
潘玉良给中国传统的人体认知感增加外来的创新，使人们更加接受人体艺术形式，鼓励女性的自我解放和发展。
三、现代绘画创作中的人体艺术表现意蕴
（一）克里姆特人体作品的形象的寓意性与符号装饰性
在绘画领域中，克里姆特追求的是抽象意味和重构性质的艺术风格。他是奥地利维也纳分离派的代表性人物，同时他的人体艺术风格是一种装饰性艺术，一方面，克里姆特的艺术风格摆脱了传统的再现客观现实。而是属于主观自我表现点线面色彩等具有特殊价值的符号。另一方面，克里姆特的人体绘画中蕴含着死亡与性的象征意味，这与画家所处的时代背景有密切的关系。克里姆特的人体艺术绘画作品主要以爱情、悲剧和生死为主，他深受弗洛伊德和尼采的人体理论的影响，绘画作品上所要表现的是画家对于人的繁殖、爱情以及死亡的深刻理解，这就在画面上表现的就是具有一定抽象概念的绘画要素的象征表达。相对于同时期的传统绘画。克里姆特的人体艺术还具有平面装饰感，其次还有整体概括性的轮廓线以及神秘气息的特殊符号堆积，这都让人体艺术绘画超脱了时代的思想限制，具有现代绘画的创新和突破。
（二）达利手工制造的梦境艺术
与20世纪初的众多艺术家不同，达利的艺术形式更像是具有现代气息的神秘壁纸。仔细研究他的一些人体绘画作品，他更倾向于原始模样的拉扯变形以及迷幻的色彩运用，这就很容易让欣赏他的作品的人感觉到新颖和创新。达利的人体艺术绘画代表作品是《丽达》，这幅画的绘画特点主要有平面的色彩表现和无逻辑的构图，不过画面主要的女性呈现的则是宁静的美好，他许多作品内容是荒诞的梦与理想的现实的叠加的突出表现。达利的绘画给人的是画家想要表达的情感和思绪，而不是具体的绘画内容，这是现代绘画与传统绘画最大的区别。欣赏者会被画家带入他的精神世界，或者达利的互相矛盾的艺术理念中。
（三）夏加尔的人体自由文学
夏加尔是自由的人体文学大师。他的作品风格融合众多艺术，比若说野兽派的变形与强烈的色彩、立体派的几何画面形式、表现派的激情、达达派削弱理性因素以及超现实主义的梦幻。他的艺术风格是建立于与众多艺术形式上的超写实，这也就让达利成为现代绘画史上的伟人。他的艺术作品充斥着天真和魔幻的气息，以独具个人的形式表达对于情感和理想中的景象的象征意味和情感抒发。他的代表作《生日》就是以一种人像飘浮于空中，并且将人体结构的扭曲变形，但总体上是以纯净和谐的色调呈现宁静美好。《大红裸女》的感觉是大胆扭曲的行为艺术和鲜艳热烈的奔放色彩。《在维台普斯克上空的裸女》则表现的就是毫无逻辑的空间安排以及纯净的色彩安排。达利的许多作品都有其现代绘画的特点，给予封闭的艺术理念猛烈的抨击。
（四）毕加索的“人体形式实验”
毕加索作为“立体主义”的伟大先驱，为20世纪的现代艺术提供了重要的理念支持和启示。他的绘画作品在发展高峰期进行了对于形体的重构，并且否定了一个视点的观察和表现，所以在毕加索的画面能够看到其他视角的内容。毕加索的画没有缤纷的色彩，更没有特殊的形式构图，他最主要的就是块面的重新组合以及高度概括的客观事物抽象化。《亚威农少女》是毕加索典型的人体艺术作品，也是毕加索立体主义的开篇之作。整幅画通过扭曲的空间和裸女，以及几何形体的构成烘托出画家心中的理想美，画家完全摆脱传统的透视规则，形成了和学院派相反的全新的艺术美。
（五）原始情趣的再现人体——米罗
米罗是和毕加索、达利齐名的20世纪超现实主义绘画的绘画大师。他的绘画是把儿童艺术、原始艺术和风俗艺术等融为一体的全新的艺术形式。欣赏他的绘画作品，能够让人感觉到自由的气息。米罗的绘画没有具体地再现事物，也没有传统的透视、构图和色彩的美术逻辑，他采用的是一些线条，一些类似儿童涂鸦的形状或符号构成理想的抒情艺术世界。米罗的人体艺术代表作《站着的裸女》，这幅画色彩奇异，构图新颖，画的具体内容仅仅只能看到女性人裸体的外部轮廓，基本上在看到这幅画的时候，都有一种云里雾里的朦胧感，这也是米罗艺术形式的特殊感觉，米罗的画总是在迷蒙中透露着纯真质朴和和谐美，也正是这种平静的形式给予聒噪的世界全新的艺术美。
四、现代绘画人体艺术的总结
就近代发展史来说，西方绘画在二战后发生了翻天覆地的变化，这时期的人们思想由于战变得更加开阔，观念变得更加新颖。在现代绘画领域中，各艺术流派在人体艺术风格鲜明且独具特色。
一直到现代人体艺术，以往的人体始终是较为封闭的发展，无法突破客观实际的表现与主观思考之间的界限。新时代中表现人体艺术美的形式多姿多彩。一方面在表现上突破了原始的绘画材料限制和绘画技法捆绑，让更多艺术家有多种形式来表现。另一方面，艺术家现在所处的时代相对于以往没有显著突出的时代影响，画家在进行艺术创作时可以不被政治经济等外界因素影响，他们可以无忧无虑地表现心中之美、人体之美。画家作品所要表达的就是单纯的“美”。
五、结语
对于现代人体绘画的研究，大的范围是以19世纪末期到近现代的绘画艺术为主。以往的现代人体绘画研究是以塞尚、马蒂斯、席勒为代表开始研究，研究的内容按照构图、色彩和线条为主的传统分析。这种形式缺乏创新和突破。本文以另一个角度出发，具体到现代绘画时期的典型艺术家出发，分析其对于现代及以后的艺术研究价值，适当概括艺术家具体的绘画风格。首先，这对于今后的现代人体艺术研究具有可观的历史继承性，拉近了时代的界限。其次，本文适当研究了国内的现代人体绘画的艺术家，实现了中西方的融会与突破，更容易促进中方现代油画的本土发展，最后，本文局限于上世纪的研究，对于20世纪后期的发展缺乏材料分析，需要进一步取证论述研究。
参考文献
[1] 王宏建,袁宝林.美术概论[M].北京:高等教育出版社,1994.
[2] 盛宁．现代主义·现代派·现代话语:对“现代主义”的再审视[M].北京:北京大学出版社,2011.
[3] 王鹏瑞.西方传统绘画与现代派绘画的比较研究[J].阴山学刊,1999,(2):44-47.
[4] (美)米兰达·麦克柯林迪克.现代主义和抽象艺术[M].周光尚,王惠译.桂林:广西师范大学出版社,2003.
[5] 邓旭.人体艺术发展历程剖析[J].重庆师院学报哲学社会科学版,2001,(1):107-112.
[6] 孙家祥.现代主义绘画解读[M].上海:上海教育出版社,2010.
[7] 何政广主编,曾长生撰文.克里姆特:维也纳分离派大师[M].石家庄:河北教育出版社,2005.
[8] 邵昱皓.对水彩人体创作的思考[D].青岛大学,2009.
[9] 杨丽娟.潘玉良油画艺术“女性意识”研究[D].山东工艺美术学院,2016:23-24.
[10] 顾跃.先锋·颓废——常玉与中国美术现代性研究的另类视角[M].石家庄:河北教育出版社,2009.
[11] 周敏.常玉与莫迪里阿尼艺术作品分析[J].美与时代,2013,(2).
[12] 滕秀夫.浅谈莫迪里阿尼传奇人生对其作品的影响[J].文艺生活,2012,(10).
[13] 常子慧.忧郁的天才型画家——莫迪里阿尼的绘画风格研究[J].大众文艺,2010,(13).
[14] 李琪．菲利普·珀尔斯坦水彩具象绘画研究[D].内蒙古师范大学,2014.
注释
1岳静：《对现代绘画中人体艺术的探究》，山东师范大学2012年论文，第3页。