包启良
伊犁师范大学
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
丰子恺是我国近现代艺术教育的先驱，他在艺术教育理论、教学方法、教学实践等方面都作出了卓越贡献。丰子恺将西方艺术教育与自己的艺术教育思想相融合，由此形成了独特的艺术教育思想。该文从丰子恺艺术教育思想的产生、艺术教育的三个基本概念以及丰子恺艺术教育思想的理论特征三个维度出发，探讨丰子恺的艺术教育思想。
关键词：丰子恺;艺术教育思想;
丰子恺于1898年出生在浙江省桐乡市石门湾，父亲为清朝末科举人。丰子恺自幼接受良好的家庭教育，接受古典文化教育，九岁时丧父，与母亲相依为命。1914年，丰子恺考入浙江省立第一师范学校，并在这一时期接触到了当时小有名气的教育家李叔同等人，跟随李叔同学习绘画和音乐。1921年，丰子恺到日本访学，其间学习艺术、外语近一年的时间，深受东西方艺术的启发和熏陶，日本漫画家竹久梦二、文学家夏目漱石等的思想对丰子恺的影响较为深刻，同时，丰子恺也将一些相关的理论观点融入自己的艺术思想。回国后，丰子恺在上海艺术专科师范学校等学校担任教师。丰子恺在漫画、美术、文艺、翻译等方面都有卓越的成就，他的画作多以儿童为题材，反映社会现象，画面幽默风趣，通俗易懂（图1、2、3、4、5、6）。丰子恺的艺术教育思想及其理论价值、实践经验在很多地区都产生了重要的影响。
一、丰子恺艺术教育思想形成的中外背景
1. 受中国现代美育的影响
丰子恺艺术教育思想的形成与当时复杂的社会形势密不可分，同时也与19世纪欧洲艺术教育运动带来的新思想密切相关。丰子恺艺术教育思想是受国内与国外双重文化背景影响而产生的。
我国的历史悠久，文化源远流长。近代，一些有识之士开始探索实现国家富强和民族独立的道路，开始学习西方的优秀文化，创办新式的现代教育。在这样的社会背景下，中国教育开始从传统走向现代，而美育思想也逐渐走进人们的视野和中国教育的舞台。中国近现代的美育思想家有很多，以王国维、蔡元培、梁启超、鲁迅为代表，他们的教育思想既有相同之处，又有不同之处，都在不断探索现代教育的出路，都为中国教育事业做出了不可磨灭的贡献。
第一，中国现代美育将情感教育作为第一要务，将情感和育人作为美育的核心要素，强调情感在育人方面发挥的重要作用，同时将情感与教育相结合，指导学生学习。教育是促进人德智体美劳全面发展的重要手段，将美育运用于情感教育是现代教育家的普遍追求，自此，美育具有了独立存在的价值和意义。如，王国维认为美育能够进一步丰富人的情感。美育的本质是情感教育，通过培养人的情感和教授相关知识，可以达到健全人格的目标。鲁迅认为，美育是通过各种方式唤醒人们内心深处对美的认知，从情感上对人进行启发、引导、洗礼，鼓励人们感受美好的事物和情感。梁启超认为，情感教育可以提高人的审美趣味，丰富人的情感，进而达到“仁”的状态。
第二，在美育实施方面，美育是实施艺术教育的主要手段，这也促进了中国艺术教育的发展与进步。一些教育学者探索将西方艺术与美学思想融合，由此改变了人们的艺术观念，让人们重新认识了艺术独有的价值，重新定义了艺术教育的重要作用。艺术具有独特性与自主性，创作者可以通过艺术的特有方式展现转瞬即逝的情感。美育可以让人尝试用艺术的创作方式表达内心情感，拓展审美视野，树立正确的价值观，增强人的审美能力。蔡元培认为，美育主要通过艺术教育的形式进行。艺术是人表达情感的重要方式，能丰富人们的审美情趣，开阔人的眼界，陶冶人的情操，提高其认知。
在这些教育家的共同努力下，美育受到了人们的重视，其内容不断丰富，获得了全面的发展。丰子恺受到这些美育思想的熏陶与影响，不断探索，萌发出独特的教育思想，思想体系也愈发完整。丰子恺在传承上述教育家的学术思想与精神的基础上不断探索，成为了艺术教育界具有里程碑地位的教育家。
2. 日本留学：接触欧洲艺术教育思想，并将其与自己的艺术教育思想融合
近代日本受到了欧洲艺术教育的影响。丰子恺前往日本深造时，正是日本漫画、自由画等艺术形式发展与兴盛的时期。丰子恺在日本全方位地了解了19世纪的欧洲启蒙艺术教育运动及其相应的思想。留学归国之后，丰子恺认识到国内艺术教育存在的一些问题并研究相应的解决策略，开始翻译留学期间读过的艺术教育类的著作。如，《艺术教育》中的大部分文章为外国艺术教育的著作，都由他翻译出来，包括日本教育作家阿部重孝的《艺术教育》、岸田刘生的《自由画教育论》以及北村久雄、关宽之的文章。这类文章原本在当时的期刊上发表过，但当时中国有关艺术教育的著作较少，因而刊印这册书具有积极的意义。此外，丰子恺在翻译著作的过程中既参考、吸收了这些著作的观念，又将其中的教育观念与自身的艺术教育思想相融合，由此架构并完善了自己的艺术教育思想体系[1]。所以，丰子恺的艺术教育思想受到欧洲教育思想的影响[2]，他在立足国情的基础上不断融入当时先进的教育思想，由此探索出独特的教育理念。有关人员要想研究其艺术思想，需要明确这一点。
 图1
图1   下载原图
 图2
图2   下载原图
二、丰子恺艺术教育的基础性概念
丰子恺探讨艺术教育的相关内容，详细阐述了艺术教育的本质、育人价值、育人目标，提出情感教育、心灵洗礼和艺术的生活这三点内容。这三点也是其艺术教育思想中的基础概念，在一定程度上填补了当时中国艺术教育内容的欠缺，为后来的学者探索具体的教育问题指明了方向、奠定了基础。
1. 情感教育
丰子恺认为，情感教育是艺术教育的本质[3]。受相关思想理念和日本文学评论家厨川白村的影响，他指出人的自由的情感在受到外界影响后，可能会迷失自我。情感教育的主要目的是让人们通过艺术将内心压抑许久的情绪发泄出来。情感教育从艺术的角度出发，端正人们对待人生的态度，通过培育人们健全人格的方式，帮助当时的中国艺术教育走出困境，同时摆脱了西方现代非理性主义对理性主义的限制。
2.“艺术的心”
拥有一颗“艺术的心”，是丰子恺艺术教育中要达到的目标。他口中的“艺术的存在”与庄子、老子、孔子等思想家的观点有一定的区别，在艺术教育中的作用也大相径庭。丰子恺认为，在现代艺术教育中，“艺术的心”的理念旨在让人们感知到美好的事物，获得情感安慰，同时也超越了这一范畴。丰子恺艺术教育思想中的“曲高和众”“先器识而后文艺”等，都是“艺术的心”想要达到的教育目标。
 图3
图3   下载原图
3. 艺术的生活
过上艺术的生活是丰子恺艺术教育的宗旨[4]，也是其艺术教育的最终归宿。艺术源于生活而高于生活，生活在艺术的影响下不断进步。在丰子恺看来，艺术不能与生活相脱节，艺术教育的目的是让人们了解艺术的本质，艺术并不只是写写画画、唱歌跳舞，还要让人们享受艺术带来的乐趣，寓教于乐，从而过上艺术的生活。丰子恺认为，艺术体现在生活的不同方面，主要体现为三个维度：首先是与人们平时生活息息相关的日用品；其次是人们学习艺术学科知识带来的影响；最后是艺术教育最终要将艺术的方方面面渗透人们的生活，让人们体验艺术带来的精神升华和趣味。
三、丰子恺艺术教育思想的理论与特征
丰子恺的艺术教育思想受到其经历、学识、经验与社会生活环境，以及同时代教育家思想等的影响。其中，李叔同对丰子恺的影响较大。二人当时都在日本留学，交流密切。丰子恺在日本留学期间接触了当时西方的教育思想，并将其吸收内化，融入自己的艺术教育理论。同时，丰子恺还将日本的相关艺术教育著作翻译成中文并出版。因此，丰子恺的艺术教育思想在一定程度上受到西方美学、教育学及艺术教育相关新理念的影响。具体来说，丰子恺吸收了康德等人的美学思想，并在此基础上建立了自身的美学思想根基，同时又将这些内容加以整合，由此探索出独特的艺术教育理念。丰子恺十分注重将艺术教育理论与实践相结合加以探索，重视在艺术教育的具体实施过程中总结相关规律。他的艺术教育内容可以分为三个部分：自身形成的艺术教育体系；翻译的外国优秀著作；亲身实践的艺术教育探索。丰子恺经常亲自授课，秉持与时俱进的教育原则。丰子恺在创作漫画的同时，还在学校授课，教授学生艺术创作的相关知识与手法，在实际教学活动中构建教育理论与指导方针，将理论与实践紧密结合。他在艺术教学中设计出很多新颖的教学方法，在艺术实践活动中总结了一些教学原则，如“心为主，技为从”等。他还为学生整理出切实可行的艺术学习方法，如“识多才广，识变丛宜”“识字知书”“熟能生巧”等。这些使学生有了学习的参照标准，也使艺术教育有明确的理论指导与实践方向。同时，丰子恺还将艺术教育思想落实到实践，使其成为一种具有操作性的理论，使艺术教育理论不再仅仅呈现在书面上。只有将艺术教育的相关理念运用到实践，才能让人们感受到其对自身生活带来的影响。蔡元培正式将“美育”这一思想写进当时的教育大纲，这对中国现代美育有着积极作用和深远的影响。与蔡元培美育思想的不同之处在于，丰子恺美育思想的重点在于研究艺术平民化和艺术教育的相关路径，他认为研究理论固然重要，但是要将理论运用于实践，才能有效体现出艺术教育的意义与价值。丰子恺艺术教育思想的实践性也体现在这个层面上。
 图4
图4   下载原图
 图5
图5   下载原图
 图6
图6   下载原图
结语
文章论述了丰子恺的艺术教育思想，阐述了丰子恺艺术教育思想形成的背景及其相关影响因素。他的艺术教育思想以让人有一颗“艺术的心灵”为目标，以艺术的生活为最终归宿，在一定程度上为后来的教育学者指明了现代艺术教育的发展方向。但丰子恺艺术教育思想还有待进一步探究。
参考文献
[1] 陈剑.丰子恺艺术教育思想及实践研究[D].济南：山东大学，2011:44-46.
[2] 黄姣.浅谈丰子恺艺术教育思想及当代意义[J].戏剧之家，2019(23):165-198.
[3] 胡心怡.丰子恺的艺术教育思想[J].无锡教育学院学报，2005(1):56-59.
[4] 芦海英，孙静.论丰子恺佛学思想的民俗情怀[J].青海民族研究，2021,32(2):180-184.
划线 高亮 笔记 摘录  百科  词典  汉语  工具书  复制
徐卓
湖南艺术职业学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
随着艺术教育发展，艺术培训需求也相应地增多，艺术培训市场也得到持续发展壮大。艺术培训为我国艺术人才的培养发挥了非常重要的作用，极大地充实了我国艺术人才。在我国乡村振兴的推动之下，艺术人才的需求持续增多，如何有效地通过艺术培训助力乡村振兴，成为当前我国乡村振兴发展需要关注的重点。
关键词：艺术培训;乡村振兴;路径;
作为我国重要的艺术教育种类，艺术培训是指除了学校以外的由艺术教育培训机构、艺术团体以及公益文化部门、个人等作为主体为社会成员所提供的艺术教育培训与服务的总称。艺术培训是学校艺术教育的重要补充与延伸，其覆盖面非常广泛，有着更强的影响力，对促进国家精神文明建设、提升民族文化艺术素养有着积极的意义。当前，承担艺术培训重任的主体种类多样，涵盖艺术培训学校、艺术培训公司、乐器行、文化馆、青少年宫、图书馆、社会团体、艺术院校、专业艺术团体及私人办学等。在现代社会，艺术培训不仅有效地促进了社会主义先进文化的繁荣发展，而且能够有效地带动地区经济快速发展，成为助力乡村振兴发展的重要因素。
一、艺术培训助力乡村振兴的意义
2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中明确提出了乡村振兴战略。十九大报告提出，农业农村农民问题是与国计民生有着紧密联系的重要问题，需要着力在全党工作中将解决“三农”问题放在重要的位置，大力推动乡村振兴战略实施。乡村振兴涵盖产业、人才以及文化、生态、组织振兴。艺术培训属于文化重要内容，是一种旨在提高个人素质、修养的新兴教育类型。当前艺术培训，主要包括绘画、雕塑、建筑、音乐、舞蹈、文学、戏曲和电影8大类，艺术培训具体分类见图1所示。
 图1
图1   下载原图
据中国产业研究院统计数据显示，2021年我国艺术培训市场规模为2725.1亿元，不仅有效地推动了我国艺术事业的发展，还为经济发展发挥了重要的作用。艺术培训内容涉及多个方面，包括绘画、音乐、舞蹈、戏曲等，涵盖的内容丰富多样。同时，艺术培训既是文化艺术消费，更是文化艺术再生产；其产业链包括内容提供商、平台提供方、教学运营提供方、第三方服务商、平台入口、最终用户等。艺术培训对于乡村振兴具有重要的意义，具体表现如下：
(一)有助于推动乡村文化产业发展
在推动乡村振兴产业发展方面，其重要的产业类型之为文化艺术，并逐渐成为衡量国家的综合国力与国际竞争力的关键因素之一。作为文化产业的重要组成部分，艺术培训有着广泛的社会需求与艺术价值，日益成为具备强大市场潜力的新兴文化产业类型。艺术培训主体较为多样，除了专业艺术院校之外，还有文化宫、文化馆以及文化站、民办艺术培训机构等，这些参与主体通过提供艺术培训服务以丰富人们的精神文化生活，推动国家艺术人才队伍建设。尤其是为乡村振兴发展输送更多的艺术人才，从而为乡村文化产业提供有力的人才支撑，持续推动乡村文化产业发展。
(二)有助于培育乡村和谐文化
乡村振兴发展离不开社会和谐。我们只有积极推动社会和谐发展，才能够为乡村振兴提供良好的社会环境。社会和谐的关键在于良好人文精神的培育，将良好的文化加以传播，从而营造更加和谐的社会环境。艺术培训旨在从艺术层面来让人们获得精神享受，让人们获得审美能力与趣味，积极去发现和感知社会和谐之美。我们通过积极对人们的思想观念与生活态度加以改变，大力推动社会精神文明建设，这样，乡村和谐文化才能够得到持续发展。乡村和谐文化的关键在于人的和谐，而艺术培训又能够让人们在精神层面得到极大满足，从而不断提高乡村和谐文明程度，进一步带动乡村振兴发展。
(三)有助于提高乡村群众综合素质
随着生活水平的不断提高，人们对自身素质的提升更为重视。作为学校教育重要补充的艺术培训，不仅能够很好地丰富学生的业余文化生活，而且还能够帮助学生提高个人素质。艺术培训涉及的对象，除了学生之外，还包括成年人，这些群体都可以获得艺术培训的机会。艺术培训内容丰富多样，涵盖唱歌、跳舞以及书法、绘画、文学等，这些能够很好地提高乡村群众综合素质，让群众获得更多的艺术知识积累。我们通过艺术培训，能够为乡村群众提供学习艺术的平台与机会。这样，在提高群众艺术修养的同时，还能够很好地提升群众的综合素质，从而为乡村振兴发展提供充足的高素质艺术人才。
二、艺术培训助力乡村振兴存在的问题
为了客观地分析艺术培训助力乡村振兴现状，笔者对H镇艺术培训机构进行了实地走访调研。在本次走访调研中，了解到H镇现有艺术培训机构26家，每年培养艺术人才达到1300人之多。在具体发挥助力乡村振兴作用方面，艺术培训助力乡村振兴存在的问题主要如下：
(一)艺术培训产业带动力不强
我国艺术培训发展时间并不长，而艺术培训机构数量已经多达上万家。尽管艺术培训机构数量较多，但是在发展层面并没有实现规模化集团化发展格局。无论是在品牌层次，还是在社会影响力方面还不强，产业带动力不强的问题较为突出。特别在乡村，虽然存在一定数量的艺术培训机构，但是艺术培训机构发展成效并不显著，发展势头好的、大的艺术培训机构很少。这种分散化的小规模发展模式难以有效地壮大产业发展力量，使得整个行业的发展难以得到强有力的推动。目前，艺术培训多以培训艺术人才为主，侧重于传授艺术技巧，而在如何发挥出艺术的产业带动作用方面还显得非常薄弱，从所调研的艺术培训人才培养情况来看，其中能够起到产业带动作用的人才数量占比仅仅为3.8%，很难有效地发挥出艺术培训的产业带动作用。这样使得艺术培训带动力不强，无法有效地为乡村振兴发展提供强有力的产业支撑。
(二)艺术培训水平偏低
从所调研的艺术培训机构来看，培训的内容呈现趋同化特点，而且在师资队伍建设方面，均处于较低的水平。一是教材设计不够规范，内容的艺术性不强。从调研的艺术培训机构使用的教材来看，很多都是以现有的教材为主，很少有艺术培训机构紧密围绕乡村振兴发展实际需要编写教材的，造成艺术培训教材多侧重于理论与艺术技能，无法充分运用到乡村振兴发展当中，使得整体的艺术培训内容缺乏新颖，实用性不够突出。二是教师队伍整体水平不高。艺术培训能否起到应有的助力乡村振兴发展效果，在很大程度上取决于教师的日常艺术培训活动，尤其是教师队伍整体水平的高低。然而，艺术培训机构中的教师队伍整体水平并不高，组成结构并不统一，很多教师多是在校学生或在职教师，甚至是社会上的专职或兼职人员，这种教师队伍建设方式很难满足实际的艺术培训需求，无法有效地提高艺术培训水平。同时，教师队伍多以兼职人员为主，这些人员无论是在专业水平，还是在教学时间与精力投入方面明显不足，难以为学生提供更加专业和系统的艺术培训。
(三)艺术培训机构管理较为混乱
艺术培训在乡村振兴过程中，很大程度上需要依靠艺术培训机构来加以推动。然而，当前我国艺术培训机构管理较为混乱。在走访调研的艺术培训机构中，有着完备的资质材料以及规范化管理制度的艺术培训机构较少；大多数艺术培训机构缺乏完备的资质，在管理制度方面也不够健全，显得管理混乱。一是教学秩序混乱。在部分小规模的艺术培训机构中，存在着诚信缺失的情况，在招生简章上承诺为学生提供与艺考内容相关的培训课程，但是在实际培训过程中，却并没有按照承诺加以实施，而是随意对培训课程与课时进行调整。同时，有部分艺术培训机构虽然制定了相应的制度，但是并没有得到有力执行，导致学生无法获得理想的艺术培训效果。二是日常培训规范化管理力度不够。很多艺术培训机构只是过多地关注如何招生，如何创造经济效益，而不能很好地进行培训规范化管理，使得日常培训难以得到规范，出现迟到早退的现象。这样不能对教师的培训工作进行监督管理，导致艺术培训课堂的严肃性无法得到保证。艺术培训更多流于形式，倾向于灌输式培训，造成学员无法获得更为专业的艺术技能培训。
(四)艺术培训思想价值引导功能不足
乡村振兴需要具有正确思想价值理念的艺术人才，这样才能够充分发挥自身艺术才能，更好地助力乡村振兴发展。然而，在实际的艺术培训方面，艺术培训思想价值引导功能不足的问题较为突出。一是与学生的交流互动不足。很多艺术培训机构只是过多地出于完成艺术培训任务而开展日常的培训活动，未能充分了解学生的实际需求，使得艺术培训难以很好地满足学生的需求，与学生的交流互动不足。艺术培训并不是简单地讲授艺术知识，而在于通过交流互动让学生获得近距离的艺术体验，从而来加深对艺术培训知识与技能的理解。然而，艺术培训机构并未能注重与学生交流互动，使得培训课堂显得枯燥乏味，难以起到应有的培育效果。二是未能突出艺术培训的观念引导。很多艺术培训机构局限于将艺术培训与观念引导分开，过多地强调学生的艺术培训学习，而未能重视对学生的观念引导，使得学生难以客观全面地看待艺术培训学习。这样难以充分发挥出艺术培训的思想价值引导功能。
三、艺术培训助力乡村振兴有效路径建议
(一)增强艺术培训产业带动力
艺术培训在助力乡村振兴方面，需要增强产业带动力，为乡村振兴提供更多的产业支撑。一是注重品牌建设，扩大艺术培训机构的发展规模。艺术培训行业的发展并不只是简单地开设很多培训机构，而在于注重品牌建设，持续扩大艺术培训机构的发展规模。为了有效地发挥艺术培训在助力乡村振兴的重要作用，需要积极推动品牌建设，培育一些有一定发展规模的艺术培训机构。从而在对行业发展加以优化的同时，持续提高行业的影响力；并通过自主特色品牌建设，为乡村振兴培育更多的艺术技能型人才，带动乡村艺术产业的快速发展。二是加大乡村文化产业人才培养力度。乡村振兴在很大程度上取决于产业的发展，艺术培训需要紧密地围绕乡村振兴对产业发展的需求，加大乡村文化产业人才培养力度。一方面，需要培养更多高水平的艺术人才，为乡村文化艺术的发展提供更多的人才资源。另一方面，还需要培养实干型艺术人才，尤其是能够带动乡村文化产业发展的人才，切实推动乡村文化产业发展，以实现产业带动乡村振兴发展的目标。
(二)提高艺术培训水平
艺术培训助力乡村振兴需要注重培训成效，尤其是要提高艺术培训水平，切实产生应有的培训效果。一是科学设计教材内容。教材是艺术培训成效的重要因素之一，需要科学设计教材内容，使之能够更好地符合学生需求与乡村振兴发展的需要。这就需要积极设计精品教材，紧密围绕乡村振兴发展的要求来进行教材设计，使之与乡村振兴发展相呼应。在培训课程中，除了要充分融合乡村振兴的相关知识与技能之外，还需要紧密地结合时代发展产生的新技术，实现艺术培训与社会发展相衔接，增强精品课程的时代特色，使之能够充分运用到艺术培训当中，提高艺术培训的整体水平。二是提高教师队伍整体水平。教师队伍始终是艺术培训的重要推动力量，也是艺术培训助力乡村振兴的关键因素。我们需要对艺术培训机构中的教师资格加以明确，制定相应的艺术培训教师管理标准，严格要求艺术培训机构提高教师队伍建设水平，确保艺术培训教师的专业知识与能力，能够更好地胜任艺术培训教学。同时，还可以开展相关的艺术培训教师培训交流、艺术培训竞赛等活动，不断提高艺术培训教师的专业水平与实践能力，确保艺术培训能够得到持续提升。
(三)强化艺术培训机构管理
艺术培训只有处在良好的环境中，才能够助力乡村振兴。为了有效地发挥出艺术培训的重要作用，需要强化艺术培训机构管理，使之能够良性发展。一是建立规范的市场准入标准。艺术培训产业仍然处于一个生长期，需要建立规范的市场准入标准，为艺术培训机构的发展创造良好的环境。我们通过规范市场准入标准，对艺术培训机构所需要具备的成立条件做出明确规定，对不符合条件要求的一律予以取缔，确保艺术培训市场得到规范化管理。同时，还需要对收费标准做出统一规定，避免乱收费的现象发生，切实有效地发挥出艺术培训助力乡村振兴的作用。二是加强日常培训管理。艺术培训的日常培训管理非常重要，管理成效将会影响到实际的培训成效。一方面，需要加强对学生的管理。严格规定学生的培训学习时间，建立相应的培训学分制度，让学生充分认识到艺术培训的重要意义，并从思想层面加以重视。另一方面，需要加强对教师的管理。艺术培训机构需要制定教师管理制度，对教师日常培训工作做出明确规定，并严格按照制度执行，对于培训不负责任的教师予以严厉惩处，确保艺术培训得到保证。
(四)发挥艺术培训思想价值引导功能
艺术培训助力乡村振兴需要发挥思想价值引导功能，尤其是要培养具备正确思想价值理念的艺术人才。一是注重价值引导。艺术培训并不只是简单地将相关的艺术理论知识与艺术技能传授给学员，还在于对学员进行价值引导，帮助学员树立正确的思想价值理念。在日常艺术培训中，需要将艺术与思想价值引领充分融合，让学员在接受艺术培训的过程中，养成良好的学习习惯；并树立为乡村振兴贡献力量的思想，以此来达到育人的效果。二是加强乡村振兴思想的宣传。在日常艺术培训中，需要加强乡村振兴思想的宣传，包括乡村振兴发展的目标、对艺术人才的要求以及艺术培训如何更好地服务乡村振兴等，帮助学员客观全面地认识到乡村振兴对艺术人才的需求，增强艺术人才的职业自豪感，从而更好地投入到乡村振兴发展中，为乡村振兴做出应有贡献。
乡村振兴是我国重要的发展目标，在推动乡村振兴发展过程中需要充分发挥艺术培训的重要作用。当前，艺术培训在助力乡村振兴中发挥出了积极的作用，然而，其中存在的问题仍然需要引起重视。艺术培训助力乡村振兴，除了要注重艺术人才的培养之外，还需要强化乡村振兴思想价值理念的传播、增强艺术培训的产业带动力、提高艺术培训水平，以切实为乡村振兴提供强有力的艺术人才支撑。
参考文献
[1] 陈小彤.浅谈公益艺术培训存在的问题及解决途径—以青州市文化馆全民艺术普及公益培训工程为例[J].人文天下，2018(12)：58-60.
[2] 陈念.中国艺术培训行业的现状与前景[J].黄河之声，2019(8).
[3] 吕鹏，汪淑娟.论艺术教育行业的发展趋势与艺术培训学校的市场策略[J].西部皮革，2018(7)：131.
[4] 韩若男.艺术培训市场良性发展的对策分析[J].管理观察，2015(2)：157-158.
[5] 张萌，张艳荣.乡村振兴背景下生态文旅产业协调关系研究—基于青海的实证分析[J].科技与经济，2022(4)：11-15.
[6] 王倩，龚光军.乡村振兴战略下乡土文化教育的价值、取向与路径[J].教育科学论坛，2022(4)：47-51.
[7] 李德庆，陈沁格.乡村振兴背景下乡村文体产业发展研究—以纳古镇为例[J].江苏商论，2022(4)：116-117.
划线 高亮 笔记 摘录  百科  词典  汉语  工具书  复制
