郝春燕
聊城大学外国语学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
艺术学概论是多数高校美术学专业的必修理论课。基于美术学专业特性和齐鲁文化特色进行教学改革，可以从教材选择、教学方法、教学内容三个层面进行教改，其核心在教学内容的设计上，教材内容依托选定的教材，融合理论课、艺术考察课、论文指导等，形成完整的教学建构，落实理论掌握和应用。具体可以从三个层面进行建构：一是结合齐鲁造型艺术的历史考察艺术的发生和发展规律；二是从宏观和微观角度探讨齐鲁文化对艺术创作的影响；三是探讨齐鲁艺术文化在艺术接受理论中的范例意义。
关键词：艺术概论;齐鲁文化;美术学;
作者简介：郝春燕（1977-），女，湖北襄阳人。教授，博士，研究方向：美学、艺术教育。;
收稿日期：2022-04-20
基金：山东省社科普及与应用重点项目“山东书法修学旅游攻略”（20130710）;
Research on Integrating Qilu Culture into Introduction to Art Course Based on New Liberal Arts
Hao Chunyan
Liaocheng University
Abstract：
"Introduction to Art" is a compulsory theoretical course for art majors in most colleges and universities. Based on the characteristics of fine arts specialty and Qilu culture, teaching reform can be carried out from three levels: selection of teaching materials, teaching methods, and teaching content. Its core lies in the design of teaching content. Relying on the selected textbooks, the content of the textbooks is forming a complete teaching structure to implement the mastery and application of theories by integrating theoretical courses, art investigation courses and thesis guidance. Specifically, it can be constructed from three levels: one is to investigate the occurrence and development of art in combination with the history of Qilu plastic art; the second is to explore the influence of Qilu culture on artistic creation from a macro and micro perspective; the third is to explore the exemplary meaning of Qilu art and culture in art acceptance theory.
Keyword：
Introduction to Art; Qilu Culture; Fine Arts;
Received： 2022-04-20
新文科建设为当代美术学专业提出了“中国特色、中国风格、中国气派”的教育目标。相对理科教育，文科注重价值理性“价值理性则具有主观性、民族性、历时性、理念性和意识形态性”，[1]由此可见中国特色、民族特色、学科特色是当前新文科教学改革的一个重要方向。
艺术概论是多数高校美术学专业本科生的必修理论课，也是西方理论框架影响下形成的课程，在引入为主的理论构架中寻求本土的对话，打造与本土文化融合并体现专业特色的课程是当前高校课改需要努力的领域。
山东地区形成的齐鲁文化历史悠久，并留存有丰富的造型艺术资源。德国哲学家卡西尔从符号学角度谈道：文化是人类创造和运用符号的领域，包括神话、宗教、语言、艺术、历史和科学等形态，它主要处理人类生存的意义问题。[2]20世纪英国文化研究的倡导者雷蒙·威廉斯概括了文化的三种界定方式：“第一种是理想的文化定义。这种定义把文化界定为人类完善的一种状态或过程，在这一项下文化是指我们称之为伟大传统的那些最优秀的思想和艺术经典。其次是文化的文献式定义，根据这个定义，文化是知性和想象作品的整体。第三种是文化的“社会”定义，文化是一种整体的生活方式。[3]从这些学者对文化的阐释中可以发现，艺术是文化整体的重要组成部分，并且与人类的社会生活、历史变化以及生存状态相统一。齐鲁造型艺术是齐鲁文化重要的组成部分，也是齐鲁社会文化生活的集中反映。
不同地域文化造就了不同的艺术成就，而不同地域的艺术成就本身也是其地域文化的精华，地域文化对艺术教育的影响与此地域艺术创作主体、艺术成品的成就不可分割。从此层面上来讲，将齐鲁文化纳入理论课教学，以齐鲁造型艺术为代表展开特色教学研究有着可行性和必要性。
在山东高校美术学专业的艺术概论课中探索本土特色和专业特色建设，可以从教材选择、教学内容、教学方式等层面进行构思和设计。作为美术学专业的艺术概论课，要体现专业特色和本土特色，还要依托教材打造特色教学内容，形成以点提线的教学内容设计，提炼出齐鲁造型艺术内外部发展规律到艺术一般原理的阐发的教学内容。在教学方式方面，可以注重理论与审美实践结合，校内理论课与校外艺术考察课形成一个完整的教学空间。
艺术概论以各门艺术的普遍规律作为自己的研究对象。[4]研究范围包括：艺术的本质特征、艺术的门类划分、艺术的发生发展、艺术的创作主体与创作活动、艺术作品、艺术的接受与艺术的功能等。这些内容中我们结合专业特色，地域文化进行讲解，在艺术的发生、创作、接受、功能等层面可以有计划地补充齐鲁造型艺术、齐鲁地域文化为背景，展开研究，实现本土特色的艺术概论教学。总的说来，齐鲁造型艺术文化可以与艺术概论教学从以下几个方面结合。
一、从齐鲁早期造型艺术看艺术的发生
艺术的发生论是艺术概论需要解决的一个重要问题。艺术之所为艺术，在于它独特的社会、认识、审美本质，它“是一种特殊的社会意识形态和特殊的精神生产形态，它通过生产实践活动，反映从物质世界到精神世界、从生产关系到思想关系的人类的全面的社会生活，创造美的精神产品，满足人类精神上的审美需要。”[5]在人类发展历史中艺术如何发生、发展一直是理论家思考的主题，也是艺术概论需要解决的一个核心问题。可以尝试结合齐鲁早期造型艺术的发展情况让学生自己思考并得出艺术起源及发展的动力结论。
一方面，在教学中运用齐鲁造型艺术现象进行教学，帮助学生理解艺术发生发展规律。齐鲁造型艺术与世界上所有的造型艺术一样，都经历了一个发生发展的历程，以陶器为代表的“准艺术”鲜明地显示了艺术审美特性与生活实用之间的辩证关系，而金属工艺的诞生，发展了生产力也促使艺术飞速发展起来。这个生产力发展与艺术发展的辩证规律是全世界艺术发展的基本规律，也是齐鲁大地艺术萌芽发展的规律。齐鲁早期造型艺术以大汶口和龙山文化为代表，出土的文物表明，陶器、骨器、石器、玉器等器物都源于生产劳动需要以及生活实用。从齐鲁文化曙光时期的造型艺术我们可以发现，原始陶器已经具有审美意识，但是却与生活实用紧密相关，并且与人类的生产劳动水平有关，反映了人类生产实践的方式、生活习惯方式、甚至宗教观念。随着艺术材质和生产水平带动工艺的发展，进而开拓了艺术的审美形式。如陶器从手工捏制到轮制加快、提高了工艺水平，满足了更高的审美需要；人类在实用陶器上的拟形塑造、彩色花纹的绘制、色彩及薄度的处理都显示了人类审美趣味的萌芽。而齐鲁早期艺术的发生发展状况正是人类艺术发展状况的一个缩影，可以与古希腊人基于战争、狩猎生活经验的瓶绘、建筑的装饰、柱式的变化；澳洲、南非、爱斯基摩人在岩石、动物牙齿上雕刻的动物及捕猎场景的速写等人类早期造型艺术呼应，这些人类早期的艺术都记载了人类的生产实践、巫术活动与艺术诞生的关系，其共通性揭示了艺术的发生和发展规律。
在实施层面，一是课堂教学中使学生在齐鲁本土造型艺术实例教学中体悟到艺术与生活的关系，以及实用与审美的关系；二是将课堂与艺术考察课结合，在省内城子崖遗址博物馆、青州博物馆、省博物馆等实地考察中，可以让学生独立思考这些艺术品的实用性以及审美性的关系，在观摩中引导学生进行概括总结。
二、齐鲁文化对造型艺术创作的影响
艺术创作中艺术家、艺术思潮、审美趣味的民族性、艺术风格流派、艺术创作目的、功能等命题都是艺术概论中的重要内容。一个民族受地域文化的影响，也会诞生具有民族特色的艺术作品，这与艺术家所接受的文化思想，社会文化心理积淀有关。从宏观上看，齐鲁大地孕育了以孔子、孟子为代表的儒家思想，儒家哲学观、审美观影响着中国传统艺术的审美倾向和艺术创作功能认识。微观的层面来说，齐鲁地域风貌、人情、历史事件对当代画家创作题材、风格的影响也从一个侧面解释了艺术家主体修养在艺术创作中的重要地位。
在艺术概论的教学中可以有意识地结合具体的文化背景，剖析齐鲁大地孕育的传统文化对中国造型艺术创作的主客观影响，引导学生了解艺术创作环节中主客关系的同时，加深其对齐鲁文化的深入理解，生成自豪情感。
（一）儒家文化对艺术创作的影响
从孔子提出艺术“教化”功能之后，继承儒学思想的艺术理论家及艺术家逐渐形成了传统艺术中“成教化，助人伦”（张彦远《历代名画记》）的思想。到了汉代，儒学独尊的局面达到顶峰，这种艺术教化思想与道教、佛教艺术的传播教义、教化民众的宗旨不谋而合，成为中国民族文化的一条主流。由此，艺术家的创作思维受之影响，创造上以“教化”为目的，审美倾向上以“德”为尺度。
理论分析可以结合大量的例证，促使学生理解齐鲁大地诞生的儒学思想对中国艺术主体、艺术题材、艺术审美趣味等的影响。一方面，儒学的教化观促成中国艺术的实用特征，教化功用。另一方面，儒家的孝德观促使人们在艺术上大量投入财力物力，孕育促进了墓葬艺术、祭祀艺术的繁荣。这两者相辅相成，构成儒家文化影响下的传统艺术盛景。在这个知识点的掌握中，可以从三个层面着重分析儒家文化对造型艺术的促进作用：第一，汉壁画、墓葬艺术对儒家孝、忠、义等思想的宣扬；第二，从儒家文化衍生出的厚葬习俗对画像石艺术生成繁荣的影响；第三，山东地区汉画像石中的儒家文化和艺术成就在国内的重要艺术地位和价值。
与理论教学相互，在校外艺术考察实践中会着重引导学生观摩安丘汉画像石、长清孝堂山画像石。同时在考察齐国历史博物馆、中国陶瓷馆、青州博物馆时，让学生围绕着齐鲁文化与造型艺术的发生发展关系进行了考察和思考。安排学生撰写了相关考察报告，并将成果及考察的艺术照片形成展览成果，让更多的学生参观学习。
（二）齐鲁艺术家主体修养对创作的影响
从微观的层面来看，齐鲁地域风貌、人情、历史事件对当代画家创作题材、风格的影响也从一个侧面解释了艺术家主体修养在艺术创作中的重要地位。
艺术创作论是艺术学概论中的重点内容，这一部分分为三个层面的内容：创作主体艺术家、创作活动、创作方法与流派思潮，而这三个层面实际上都是围绕着艺术家这个主体展开的研究。前者是对艺术家和社会的关系，艺术家主体性的能动性和不可替代性，艺术家修养包含的内容以及其在艺术创造中的作用等问题进行的研究。第二项则是对艺术家创作的心理实践过程的研究。第三项是艺术家在创作中自觉和不自觉遵循的方法原则，以及由此而形成的流派、思潮。这三层内容的核心正是艺术家，艺术家在创作中占有主导地位，是“艺术生产过程的主宰者”，其在生活实践、艺术实践等中积淀的艺术心理定势（主体修养）决定了其创作的结果。把握住这个关键内容，在讲解的过程中结合齐鲁艺术家主体修养和创作的结果就比较容易理解艺术创作环节基本知识点。
山东有很多著名的当代画家，他们是高校美术学建设的功臣，这些艺术家生活在齐鲁大地，熟知齐鲁山川风貌、人情，形成了齐鲁特色的艺术。因此在讲解艺术家修养与创作关系时，采用身边人、身边事讲艺术规律，一方面能帮助学生将规律与批评研究结合，能够活学活用；另一方面还能帮助学生熟知校史，增强自豪感和自信心。
概言之，齐鲁艺术家在齐鲁文化的影响下出现了相似的艺术境界追求，但在各自的创作中因个体体验、修养的差异，又呈现出个性的差异。在教学中以齐鲁造型艺术家的实例论证了具体的知识点，使学生能结合美术史知识理解艺术原理，并活学活用，将艺术理论运用到艺术家、艺术品的评价鉴赏之中，充分实现本专业批评实践的特长。
这个领域的应用可以论文指导中实现，贯彻艺术概论与批评实践结合的原则，指导学生在艺术家评论中注重以理论指导现象进行研究。教学实践中，学生毕业论文有高凤翰、于明诠、张彦青等齐鲁名家研究，在指导中特别强调了艺术家主体修养与艺术创作之间的关系，根据此原则，领悟力较高，态度端正的同学获得了美院优秀论文奖励。
三、齐鲁艺术文化在艺术接受论中的运用
艺术接受论包括三大部分：艺术接受的性质与社会环节；艺术接受与欣赏；艺术的审美教育。艺术接受是构成艺术活动完整性的重要环节，是艺术活动的完成环节；同时又是艺术创作动机和观念的起点，可以说贯穿于整个艺术活动中，所以从创作的角度来看，德国接受美学家伊瑟尔理论家提出了“隐含的读者”这个概念。从接受主体来看，艺术可以发挥审美教育功能，在主体鉴赏和批评的过程中提高其审美修养。优秀的艺术是真善美的统一，在带给人审美愉悦的同时又能帮助人们认识生活、接受教育。在部分主要结合山东大地的艺术遗产瑰宝以及古代、当代艺术家的作品欣赏和研究探讨齐鲁文化艺术的审美教育功能。艺术接受的社会环境是艺术世界，包括艺术理论家、史论家、批评家等主体；艺术中介体制；支配艺术世界运转的规则和制度。其中艺术中介体制包括：艺术展览馆、新闻媒介、艺术出版社、艺术博物馆、艺术市场、艺术院校等。它们也是艺术接受的重要环节。[6]具体说来，一方面可以充分开发齐鲁文化遗产的审美教育功用；另一方面可利用齐鲁绘画艺术市场展开欣赏批评实践。
充分利用齐鲁艺术遗产进行艺术教育具有非常重要的意义。山东大地的艺术遗产有景区开放式和博物馆存放两种存在形式，尤其是艺术博物馆的展品最具有代表性。“这是因为任何一个历史时期的艺术作品并没有都得保存下来的价值，实际上只有那些通过展览、批评、出版等各个环节的选择和淘汰而被证明有生命力，能代表时代精神的艺术作品才能被保存下来，进入艺术博物馆。”[7]山东省各地区博物馆资源非常丰富，具有地方志性质，保存了当地具有代表性的艺术文化遗产。无论是免费开放的博物馆，还是旅游景区开放状态的艺术遗产，都是艺术世界中的重要组成成分，艺术概论的教学中除了向学生讲解这些艺术环节的教育功能、价值，合理运用的可能性和必要性之外，还应当组织学生亲身体验其教育功能，获得感性、深刻的艺术教育。这就是课内外系统教育试验的重要内容。
同时，从艺术接受层面来看，艺术市场也是重要的中介性环节，“艺术市场像其他中介体制一样，既联结也隔离着艺术家与接受者的关系。这使艺术创作者能较自由地创作和处置自己的作品，能摆脱昔日艺术赞助人、长期雇佣者、直接合同者和艺术活动支持者对他们创作的控制，同时也使艺术家与接受者之间更为平等的交换关系成为可能。”[8]在教学中，一方面需要让学生体验感受艺术市场的中介性，另一方面要让他们参与其中，树立专业责任感、使命感，以艺术评鉴的方式加强艺术家与一般受众的联结。美术学院教研室在这方面做出了实践性研究。
首先，美院教研室与“中国艺术在线”网络媒介、韩式美学研究院联合主办了“鹊华艺术讲坛”等讲坛，每两周举行一次，美术学理论专业学生在活动中写作艺术批评论文，充分发挥专业特长，丰富了向大众介绍艺术家的经验。其次，教研室还专门组织学生到英雄山文化市场，其为济南较为集中的艺术市场，在新世界美术馆观摩，与画商交谈，并撰写相关评论，获得艺术批评实践的经验。最后，设立QQ论坛群，引导学生在论坛上发表言论，或者针对齐鲁艺术现象进行评论，或者探讨对艺术原理的不同理解，互相交流学习，激发学习热情。
总的说来，围绕着课堂内与课堂外艺术实践相结合的原则，结合艺术概论的重点章节，在教学设计中有计划地引入了齐鲁文化进行教学，使学生带着问题思考，带着问题观察，带着问题写作，在课堂例证、艺术考察、批评实践、毕业论文写作等环节实现齐鲁文化与艺术概论教学的有效结合，将理论与现象研究融为一体，使学生能在艺术鉴赏经验的积淀过程中不断深化理论的理解，不断加强对齐鲁文化的认识，可以实现调动学生学习积极性，学以致用，探究式教学，发展性学习的特点。
（本文为山东省中华优秀传统文化传承基地成果）
参考文献
[1] 徐飞.新文科建设：新从何来，通往何方[N].大众日报，2021-03-20(10).
[2] （德）卡西尔.人论[M].甘阳，译.上海：上海译文出版社，1985:281,288.
[3] 罗钢，刘象愚.文化研究读本M].北京：中国社会科学出版社，2000:7.
[4] 王宏建.艺术概论（第2版）[M].北京：文化艺术出版社，2000:3,53,450-455,453,454.
划线 高亮 笔记 摘录  百科  词典  汉语  工具书  复制
杜娟
西安音乐学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
小提琴演奏在音乐艺术表达中占据着至关重要的地位。自清朝时期传入我国以后，小提琴与我国传统音乐形式有机融合发展。我国音乐工作者已经创造了多样化的具有民族特色的小提琴演奏方法，极大地丰富了小提琴演奏艺术民族化的表达层次。基于此，本文首先概述小提琴演奏艺术民族化的重要性，其次分析小提琴演奏艺术民族化的艺术表达，最后提出小提琴演奏艺术民族化的建议，希望能够为相关机构或类似研究提供参考，实现中西方音乐之间的完美融合，推动小提琴演奏艺术的民族化发展，提高小提琴演奏的艺术感染力。
关键词：小提琴演奏;民族化;艺术表达;
作者简介：杜娟(1982—)，女，硕士研究生，西安音乐学院，讲师，研究方向：小提琴。;
自小提琴传入我国以后，我国一代又一代小提琴演奏艺术家对其演奏技法进行创新。随着时代的发展，极具西方特色的小提琴演奏技巧已经具备了中国民族化特色，实现了中西方音乐的有机融合，充分发挥了小提琴演奏过程中的艺术感染力。改革开放以来，我国人民的物质生活水平不断提高，其精神文化需求与日俱增。许多小提琴演奏家开始在演奏过程中对具有民族特色的音乐作品进行加工处理，充分结合流行元素，丰富小提琴演奏艺术的民族化表达，推动了民族音乐的传承与创新，为小提琴演奏艺术民族化发展提供了方向。
一、小提琴演奏艺术民族化表达的重要性
(一)有助于加强公众对于小提琴演奏艺术的认同感
小提琴是西方乐器的重要代表之一，在传入我国初期，其难以在民间艺术中得以充分表达，因此，小提琴演奏艺术缺乏公众的认同感，其艺术表达形式难以得到普及推广。随着音乐形式民族化发展进程加快，多样化的艺术表达方式依托民族化进入公众的视野，这为小提琴演奏艺术的表达创造了良好的环境。小提琴演奏艺术也开始由传统的仅服务上层社会转变为贴合普罗大众的情感与生活状态，这使越来越多的人开始了解与喜爱小提琴，并学习小提琴的演奏技巧，加强了公众对于小提琴演奏艺术的认同感。
(二)有助于推动小提琴演奏艺术审美情趣的多样化发展
小提琴是西方音乐表达的重要媒介之一，因此在演奏过程中具有浓厚的西方音乐特色。在其传入我国之初，艺术家在小提琴演奏过程中容易模仿西方音乐的演奏技巧与审美情趣，导致小提琴演奏艺术表达枯燥乏味，因而缺乏多样化多层次的受众群体。随着艺术形式的多样化发展，我国小提琴演奏艺术家不断对小提琴的演奏技巧以及审美情趣进行改造与革新，充分融合我国民族音乐形式与技巧，推动了小提琴演奏艺术审美情趣的多样化发展，极大地丰富了小提琴演奏艺术的表达形式。同时，随着我国民族特有的音乐元素融入小提琴演奏艺术中，创新并且动人的艺术表达形式给小提琴演奏注入了新的活力，激发了公众对于小提琴演奏的好奇感以及新鲜感，推动了小提琴演奏艺术的进一步发展。
(三)有助于我国传统民族音乐的传承与发展
随着社会经济的发展，公众的精神追求呈现出多样化的发展趋势，传统的民族音乐表达形式已经难以适应时代的发展需求。在传承传统文化的过程中，我们需要寻找一条符合时代发展要求的可持续发展之路，为传统民族音乐注入新鲜血液，满足公众的精神追求，增加民族音乐的受众群体以及艺术感染力。小提琴演奏艺术的民族化发展为我国传统民族音乐的推广带来了全新的机遇。小提琴极具特色的演奏艺术感染力，能够在有效贴合传统民族音乐张力的同时为民族音乐注入新的活力，保持传统民族音乐的新鲜感，进而促进我国传统民族音乐的传承与发展。[1]
二、小提琴演奏艺术民族化的艺术表达
(一)小提琴演奏题材的民族化
音乐演奏题材随着时代以及风土人情的改变而不断变化，小提琴演奏题材的变化是小提琴演奏艺术表达民族化的基础。随着我国小提琴演奏艺术的深入发展与创新，越来越多的小提琴演奏曲目开始有机融合我国传统文化特色，具备浓厚的民族风味。我国地域辽阔，具有“三里不同风，五里不同俗”的文化特征，这为小提琴演奏艺术民族化发展提供了丰富的创作素材。小提琴作曲家能够借助传统音乐素材创新民族音乐形式，甚至可能引起以传统民族音乐为主题的小提琴乐曲创作热潮。纵观小提琴演奏艺术民族化发展历程，许多具有民族特性的音乐作品能够有效地引起公众的情感共鸣。
(二)小提琴演奏技巧的民族化
小提琴演奏技巧是小提琴演奏艺术表达的基础，同时也是小提琴演奏表演体系中十分重要的一环，因此小提琴演奏艺术民族化表达需要小提琴演奏技巧充分融合中西方音乐特性，彰显传统民族文化特征，表达出独特的中国民族风味。西方国家的小提琴演奏主要追求音符固定的均匀性，讲究均衡稳定的演奏速度，而我国民族音乐以多元的横线条旋律进行构思，以渐变的方式达到蜿蜒曲折的演奏效果，更加符合中华民族的艺术审美追求。所以，在小提琴演奏技巧的民族化表达上，演奏者可以充分结合我国传统民族音乐的演奏特性，以渐变的方式展现小提琴演奏艺术的民族特性，提升广大群众对于小提琴艺术表达的认同感。在演奏力度与音响的把控方面，我国传统民族音乐重视以“中正平和”的方式展现具有民族色彩意境的泛音和弱奏，充分表达出不同民族当地的“地域美”，进而表达小提琴演奏中的民族特色。[2]
(三)小提琴演奏语言与情节的民族化
艺术语言与情节是艺术表达的关键，小提琴演奏艺术语言主要包括演奏过程中的音色、演奏过程中使用的滑指演奏法以及演奏的韵味风格等。小提琴演奏语言是演奏者在长期的表演过程中形成的习惯性思维，与演奏者的性格以及艺术修养具有十分密切的联系。因此，小提琴演奏语言的民族化需要演奏者充分了解与掌握我国的风土人情以及艺术表现习惯，能够有效地将传统民族音乐有机融入小提琴的演奏过程中。比如，沙汉昆创作的小提琴艺术作品《牧歌》以传统民族音乐的五声调式，表达出草原的壮美以及作者对于草原的无限热爱。同时，小提琴演奏情节的民族化也是小提琴演奏艺术民族化表达的重要环节之一，比如小提琴作品《梁山伯与祝英台》大量借鉴了胡琴类乐器的表现手法，借助小提琴演奏出具有经典越剧唱腔音调的民族化演奏情节，以乐曲内部的音律变化充分表达了丰富的人物情感，引发听众的共鸣。
三、推动小提琴演奏艺术民族化的创新
随着社会的发展进步，公众审美情趣在不断发生变化，单一的小提琴演奏形式已经难以适应现阶段公众高层次的艺术追求，因此只有创新才能推动小提琴演奏艺术民族化表达的不断发展与进步。小提琴演奏艺术民族化表达的本质是中西方音乐的有机融合发展，这是一个多元化、复杂化的系统性工程，因此，在小提琴演奏艺术的民族化表达过程中，需要在有机融合中西方音乐形式的同时不断加入创作者自身的创新理念，在演奏手法上融入传统民族音乐演奏技巧，保持艺术表达的完整性。如果在小提琴的演奏过程中完全照搬西方小提琴的演奏技巧而缺乏民族化的创新理念，就容易造成小提琴演奏艺术缺乏本土性，进而导致受众不断减少，制约小提琴演奏艺术的进一步发展。同时，我国传统民族音乐缺乏创新性的表达方式也难以有效地激发新时代公众的兴趣以及热情，不利于传统民族音乐的传承与发展，因此，通过创新理念推动小提琴演奏艺术的民族化表达是时代发展的必然要求。[3]由何占豪、陈钢演奏的广为流传的小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》在这方面起到了很好的示范作用。在演奏过程中，何占豪、陈钢充分吸收传统民族音乐精华，进行大胆创新，将二胡滑指手法运用到小提琴演奏中，充分表达了梁山伯与祝英台的悲痛情感，引发了听众情感上的共鸣，促进了传统民族音乐的进一步发展，展现了极高的艺术价值。
虽然小提琴演奏艺术始于西方音乐艺术，但是经过科学合理创新，其能够有机融入我国传统民族音乐，为我国传统民族音乐的发展注入新鲜血液，激发广大受众群体的热情以及兴趣，推动传统民族音乐的传承与发展，促进我国优秀传统文化在世界范围内的传播与普及。因此，在学习小提琴的过程中，我们要充分融合传统民族音乐与小提琴演奏技巧，深化理念创新，推动小提琴演奏艺术的民族化表达，促使中国小提琴在全球市场中保持一定的竞争力，推动我国优秀传统文化的传承发展创新。
四、结语
综上所述，小提琴演奏艺术民族化表达有助于加强公众对于小提琴演奏艺术的认同感，能够推动小提琴演奏艺术审美情趣的多样化发展，这也是我国传统民族音乐传承与发展的重要渠道之一。小提琴演奏题材民族化的过程中需要充分融合我国不同地区的风土人情以及文化特征，形成以民族音乐为主题的小提琴乐曲创作热潮。小提琴演奏技巧的民族化需要充分结合中西方不同的演奏技巧，表达小提琴演奏的民族特性，在演奏语言与演奏情节上也需要充分融合音乐情感，引起受众群体的共鸣。因此，小提琴演奏艺术的民族化表达需要贯彻创新理念，有机融合中西方艺术特性，推动小提琴演奏艺术的持续稳定发展。
参考文献
[1] 谢骏.中国小提琴艺术的民族化问题探析[J].艺术评鉴，2018,(13):24-25.
[2] 县怡妃.小提琴演奏中的民族特色与艺术表达[J].黑河学院学报，2020,11(08):167-169.
[3] 叶树雯.小提琴演奏艺术在中国的民族化问题探讨[J].北方音乐，2019,39(01):24-25.
划线 高亮 笔记 摘录  百科  词典  汉语  工具书  复制
