奥克塔维安·伊萨努 鲁宁
摩尔多瓦基希纳乌索罗斯当代艺术中心 贝鲁特美国大学美术馆 广州美术学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
本文通过回顾20世纪90年代索罗斯当代艺术中心在东欧各国的建立,从机构使命、模式比较、当代艺术的文献化和项目化的角度揭示了这一新型机构对该地区艺术、美学、艺术创作等方面带来的改变,进而回应了什么是当代艺术这一话题。
关键词：当代艺术;索罗斯当代艺术中心;文献;项目;
Octavian Esanu
前言
过去十年，不同学科的批评家越来越关注“当代”这一范畴。这一兴趣在艺术界尤为显著，诸如学院、学术期刊、批评家、艺术史家都急切地抛出这个问题，“什么是当代艺术？”【1】1问题很棘手，因为回答这个问题并不仅限于回答今天什么样的艺术被创造出来。事实上，被叠加了多重含义之后，“当代艺术”已经成为一个复杂的词汇。在不同语境中它的涵义截然不同：它可以指某种艺术创作，一种特定的审美感受，一个艺术史时期，一种展览方式，艺术博物馆中的特定部门，抑或某种习惯、品味，或意味着艺术市场上更高的价位。在艺术批评界对当代产生兴趣的同时，对“后现代”的兴趣却似乎在消退，而“后现代”这一范畴在过去几十年里曾是批评辩论的主要话题。随着当代艺术不再被作为一种模糊性的临时术语，这一切似乎暗示着批评工具的重置。
后现代主义通过建筑学、文学和文化批评家、理论家的论争，在其鼎盛时期被彻底理论化。与之不同的是，近期对当代艺术的讨论尚处于早期阶段。如果后现代主义被理解为一种文化“模式”而非一个“时期”，它宣告了现代主义消亡后宏大叙事的终结（利奥塔），或者被批评家用来作为一个表达晚期资本主义文化生产逻辑的周期性概念（詹姆逊），相比之下当代很少被这样谈及。当代性是一种新的时间形式，是一个新的历史分期概念？当代艺术是一个严格的年代学术语，还是一个美学术语，抑或两者兼而有之？它指代另一种文化史的时间框架，还是艺术创作的一种新的范式或模式？我们应该如何理解后现代与当代之间的关系，这两者又是如何与现代主义范畴相关联？
在我看来，当代与后现代的显著区别在于：当代具有某种后现代主义从未拥有的物质性和具体性。我的意思是说即使在后现代主义的鼎盛时期，也从未出现过正式以“后现代艺术”冠名的机构。我从未见过任何艺术博物馆或艺术中心正门题写着“后现代艺术博物馆（中心）”。我也从未听说过有专门从事“后现代艺术销售”的市场部门。建筑师使用这一术语指代某些建筑的风格特征，从事文学批评和文化研究的学者抽象地使用它，以把握战后资本主义的文化逻辑。
另一方面，当代却有“真实存在”的实践和机构，诸如博物馆、艺术中心、期刊、学术课程、工作岗位、市场定位等。后现代主义更接近以非物质的模式出现，或一种由批评家在学术界内部引入并理论化的抽象逻辑。不同于后现代，当代现象似乎延伸并同时存在于真实的艺术界、学术界、文化工业、金融、公共事业及商业等不同领域。这种具体性使人联想到“后现代”和“当代”的术语起源。如果说后现代这一范畴主要在文学和文化批评家、艺术家和建筑师之间流传，“当代艺术”则自上世纪下半叶被艺术管理者频繁地用来命名新型的艺术机构和博物馆部门，或者在大型拍卖行用来划分艺术品销售的新时段。在一些时候，这一术语甚至通过某些从事艺术品流通甚至投机的机构的非正式途径进入了批评和艺术史学术话语。【2】2
考虑到如今可以察觉的向另一种标签的“范式转移”【3】3―全球艺术，本文并不打算进一步厘清历史分期标签之间的差异，尽管这在今天可能十分重要。取而代之的是我想更深入地探究当代本身，它像后现代一样趋向于“健忘”。弗雷德里克·詹姆逊（Fredric Jameson）认为历史感和史实性的丧失是后现代主义最显著的特征，【4】4这同样困扰着当代。今天，致力于质疑当代艺术本质的专刊和书籍往往停留在无时不在的当代的表面，似乎同样被他们试图解开的非历史逻辑所困住。我想提供一种更有历史依据的观点，当“当代艺术”这一词汇突然意外地出现在一个地区后，人们从这个词中理解到了什么。通过仔细观察这一词语的一系列涵义，对当代与前当代（或非当代）艺术行为进行比较，我想指出当代艺术指涉的是在全球资本主义最新阶段下蓬勃发展的艺术生产的特定环境。这一新阶段在某些领域被称为新自由主义，在另一些领域被称之为新保守主义、社团主义、自由市场观念或自由放任经济。当代艺术指的是由全球艺术机构网络维持的艺术生产的组成部分，这部分持续要求并赢得了对其它“非民主形式”的霸权，在上世纪下半叶福利和社会主义国家衰落背景下巩固了自身，留下了有待探索的痕迹和阴影。
一、当代艺术—后社会主义转型的产物
曾经被称为东欧的后社会主义国家处于西方世界的边缘，这里相关史料丰富，适于对当代艺术展开有依据的历史讨论。在这里当代艺术的“具体性”被清晰地展现出来，即对某种类型艺术行为的习惯和制度化的过程。诚然当代艺术的制度化在西方世界也有着丰富的历史，只是它的发展遵循自身的节奏（就像西方历史上现代化的普遍过程），并与战后消费社会的兴起纠缠在一起。当代艺术在后社会主义国家出现的根本区别在于，这种新的、陌生的艺术行为被匆忙地注入或嫁接到原有的文化场景。这种突兀的制度性转变使在当代艺术名义下运行的艺术行为更容易被认知。
当代艺术的出现发生在所谓的转型十年，这一时期外国、地方政府及私人开始在社会生活的各个领域建立起新型机构。在“向民主转型”的口号下，一场大规模的制度建设进程开始了。当时人们普遍相信，效仿和实施已经经过检验的西方制度模式，遵循新的政治经济体制逻辑是改变后社会主义公民行为最有效的方式。这种方法被称为“设计出来的资本主义”。【5】5
类似的人为设计同样出现在艺术领域的民主化过程。在艺术界，从国外获得资金支持的全新类型的艺术机构支持推广“开放”或“民主”模式的艺术创作、展示和流通。其中索罗斯当代艺术中心（Soros Centers for Contemporary Art,SCCA）建立起的联盟是最有效的，它被认为奠定了今天该地区当代艺术的基础。贯穿20世纪90年代，这一联盟在东欧和中亚的18个后社会主义国家被建立起来，【6】6接下来我将探讨在我看来对“联盟的使命”，及“什么是当代艺术”来说至关重要的事情。
二、当代艺术机构的使命
尽管曾经甚至时至今日许多人仍旧相信索罗斯当代艺术中心开办的主要目的是艺术慈善，即在艰难的转型时期为艺术家提供支持，但事实并非如此。首先，我们必须厘清救济与资助的区别，最简单的方式就是引用一句谚语，“授人以鱼不如授人以渔”，这句话后来成为了许多在西方世界边缘运作的私人或政府机构的座右铭。类似于在后社会主义国家运行的开放社会研究所或许多其它基金会，索罗斯当代艺术中心计划的工作是资助性质的，目的是教会艺术家如何在“新的社会政治经济水域中捕鱼”。
索罗斯当代艺术中心计划的使命受上世纪下半叶形成于西方（尤其是美国）的文化政策新动向的启发，其行动的核心是“艺术管理革命”【7】7之后的一系列变革。这一系列变革的主要结果是私人赞助模式黯然退场，非营利机构文化赞助模式兴起。文化政策的改变导致艺术赞助人退场，陪伴艺术家走过艺术史各时期的所谓“缪斯的朋友”或富有的捐赠人退场。在美国，福特基金会是首倡这种全新文化赞助模式的私人机构，提出了艺术资助的概念。这种资助不再被视为一种个人慈善，不再被视为富人因热爱艺术对艺术家的赠与，而是一种高杠杆的投资。【8】8尽管文化管理革命的支持者认为新策略是一条通向更广泛文化参与的路径，可以为多元身份者、演员和兴趣小组参与并进行文化生产提供可能，是一种更民主、更去中心化的文化形式。但批评家认为这一转向是私人资本对文化领域的入侵，是一种抑制和操控艺术的不定向性的尝试，是所谓的“强制慈善”。在这种情况下被资助的艺术家为了生存必须“艺术性地”回应文化管理者提出的特定企划和项目。【9】9
相比在西方，东欧对这种新型文化管理形式的不满来得要迟一些，并与世纪之交的社会学转向重合。在开放社会研究所实施索罗斯当代艺术中心计划时，这些中心被视为促进艺术民主化的西方先进模式被引进。索罗斯当代艺术中心的资助行动直指一系列问题的根源：艺术以及艺术家在当时的社会情境中可能扮演的角色，如何认识艺术家与自治的艺术机构之间的关系，以及谁来关注艺术家的经济利益。
三、两种机构模式
上世纪90年代早期，东欧的艺术批评家们探讨过两种迥然不同、但又共存的艺术机构模式，一种被描述为“纯艺术、精英主义”的，另一种是“当代、民主”的。【10】10从索罗斯当代艺术中心计划实施的早期阶段开始，许多艺术中心发现他们与当地的艺术家行业协会是对立的，这种对立似有似无，也并非彻底的敌对，但由于使命和运作模式的差异，这种对立始终存在。艺术家协会是苏联制度下的一种组织模式，它由多种制度形式衍生而来，合作社、工会、委员会等。其社会功能与索罗斯当代艺术中心所组成的联盟类似。两种机构模式的目标都是扶持艺术创作与流通，但在方式上存在显著差别。【11】11
艺术家行业协会为大量拥有会员资格的艺术家提供专业支持；相反索罗斯中心的资助并不建立在会员资格或任何形式上的专业从属基础之上。艺术家协会由集体选举产生的委员会和主席管理，其中后者通常是根据其专业成就选出的画家或雕塑家；索罗斯当代艺术中心则通过招聘、雇佣管理人员来运作，这些管理人员从当地人文艺术史学者或批评家中选择，在初期阶段由各中心的总执行董事推荐人选。协会主席理论上根据全体代表大会的集体决议管理协会；索罗斯当代艺术中心则依据一个小型专家委员会的决策开展工作，这种关系类似西方的职业经理人与董事会的关系。协会组织的展览由艺术家委员会评审；索罗斯当代艺术中心的年度展览通常由批评家和艺术史家组成的委员会评审，后期则委托给策展人。协会几乎照顾着艺术家会员生活的各个方面，为会员提供展示流通、国家创作任务、工作室、绘画材料、甚至住房、暑假旅行、养老金和育儿补助；索罗斯当代艺术中心联盟并非时时运作，它们只提供合约性质的短期资助，或通过第三方代理租用、转包商品或服务，或通过公开方式招标。协会只服务于艺术家会员，想成为艺术家，首先必须要在一所国家设立的美术学院完成正规训练；而索罗斯当代艺术中心的办公室理论上向任何人开放，无论教育程度如何，与这些中心合作的并不总是拥有艺术学学位的人。总之，艺术家行业协会的制度结构是建立在艺术专业门类基础上，美术家协会被划分为绘画、雕塑、版画以及装潢艺术，作曲家协会则由交响乐、室内乐、合唱等门类组成。而索罗斯中心遵循跨媒介或综合媒介的原则运作，不偏好任何特定的专业门类，对所有艺术形式和媒介保持开放态度。即使确实存在某种内在关联也不是基于特定媒介或专业以往的艺术流派，而是根据他们财务预算划分出的三大类总体活动进行划分：艺术家资助、艺术文献、当代艺术展览。【12】12
简单来说，由索罗斯当代艺术中心联盟推广的当代艺术模式包含了差异化的艺术和美学议程。卡尔·波普尔（Karl Popper）采用二分法的方式将社会区分为“开放的”和“封闭的”，这种受新自由主义社会科学家和政策制定者青睐的二分法或许也适合用来描述在转型时期从原社会主义文化中分化出的两种美学和艺术原则之间的冲突。例如，人们可以用开放社会研究所推广的术语“开放艺术”来描述当代艺术模式，并按照安伯托·艾柯（Umberto Eco）所称的“开放作品”来定义这种新型艺术生产。【13】13艾柯称之为“开放”的是那些建立在现代主义传统之上的，其艺术和美学性可以被广泛解读的，得益于形式民主的观念，允许不同艺术元素构成多种关系的艺术与诗歌。相反一件“封闭”的艺术作品，可能是按照预设秩序和预设原则创作的艺术作品。这些作品通过一个或几个主要艺术门类来展现诗性或艺术性，就像基于形而上学或基督教神学的前现代艺术。
两种模式之间的差异，即“开放”与“封闭”，“当代艺术”与“纯艺术”，对艺术创作产生了深刻的影响。不同的模式鼓励不同类型的艺术行为。我将通过引用蒂埃利·德·迪弗（Thierry de Duve）撰写的一本相对不太出名的书来列举这些差异。这位作者比较了两种冲突的艺术教育模式：学院派模式和包豪斯模式。【14】14
如果说协会艺术模式对应迪弗所说的“纯艺术”模式，艺术家首先必须拥有只有少数人拥有的天赋，那么在民主的当代艺术模式中，人们在天赋方面是平等的（想想约瑟夫·博伊斯的口号“人人都是艺术家”），重要的不再是艺术家的天赋，而是态度。如果在前当代的模式中，艺术家熟知一种技术、工艺或专业（例如在工作室采用学徒制传授的绘画或雕塑），那么在当代艺术模式中艺术家运用多种媒介进行创作（可以理解为通过某种渠道传递数据和信息），学习的过程也不局限于艺术学院。如果说专业是实践中来的，那么媒介就是质疑中来的；如果说专业是教出来的，那么媒介就是发现中来的；如果说工艺依赖于经验，那么媒介得益于不断实验；如果说纯艺术模式的核心是“模仿说”，那么相比之下可以说当代艺术范式的核心是“创新”（索罗斯当代艺术中心的评审中更多青睐“观念性”和“观念敏锐度”）。
上面列出的差异绝不是全部，但从中可以使人们对由索罗斯当代艺术中心所推广的当代艺术的新奇性得出一些初步结论。从政治上区分，一种是由国家支持的基于集体决策机制的群众组织，另一种是私人办公室模式的，在这种模式下艺术家没有正当的权利影响管理者的决策。从制度上区分，前者是有一点不合时宜的，依照手艺行会标准和某种历史上的流派或专业划分的协会组织，后者是跨媒介或综合媒介模式，就像当代商业企业一样是根据大体上的活动或服务来划分，例如索罗斯当代艺术中心划分三大类活动的方式。从职业角度区分，前者是协会艺术家，尽管他们以艺术创作被控制和审查为代价，但是可以得到完备的工作条件。后者是当代艺术模式，允许甚至鼓励艺术家“做任何事情”，但这种模式只提供“外部前提条件”，【15】15而且只选择少数符合资本成功标准的艺术家进行资助。从艺术角度区分，前者是历史上纯艺术流派熟练的规范化手艺，后者是秉承现代、后现代态度的“开放式作品”，认为对形式和内容的审美考究多少有些过时，其态度是找寻个人表达的新方式和新媒介，或者旨在不断建构和创造艺术的感受、认知和概念（正如德勒兹指出的那样）。
从制度上讲，索罗斯当代艺术中心20世纪90年代在东欧建立的联盟，使人联想到法国大革命后在西欧发生的事，许多在旧制度下成功运行的手艺行会被废除，理由是认为它们是自由化的、真正的市场关系建立的障碍。【16】16相似的是，在后社会主义国家，行会模式的艺术家行业协会同样受到质疑，它对艺术领域的影响急剧降低，因为新兴的文化精英认为它太因循守旧、大锅饭、垄断和不合时宜。简而言之，它阻碍了艺术生产的资本关系的发展。随着索罗斯当代艺术中心联盟的到来，行业协会失去了它们的权力，它们不再是决定谁是艺术家谁不是艺术家的唯一机构。
四、当代艺术作品是文献
不同的态度和方式造成了两种机构模式的分歧，每种模式都拥有特定的议程和组织结构。回顾行政方面，与艺术家行业协会不同，索罗斯当代艺术中心办公室不按照学院派艺术的内在逻辑组织其运作。这里学院派艺术是指按照历史上确立的绘画、雕塑、版画划分，通常使用“纯艺”与“实用”、“高雅”与“大众”等术语进行层次细分的艺术。本着民主平等和自由市场精神，索罗斯当代艺术中心摒弃了艺术与媒介之间的僵化划分，秉承在开放开明的社会中所有艺术手法都必须得到平等对待的原则，放松了对这一领域的限制，使艺术创作去中心化。当代艺术意味着当下的平等，它不会屈服于任何权威，无论是来自传统的还是历史的，它拒绝推崇或特殊对待特定的艺术手法、媒介或趋势（让我们保守这个秘密，实际上大多数索罗斯当代艺术中心常常含蓄地、持续地推广和青睐最新的形式和媒介，尤其是那些依赖西方最新配件或技术的作品，其中许多配件或技术可以在隔壁的百货商店用现金或信用卡购买）。当代艺术中心不再像行业协会那样按照某种历史中形成的专业或工艺生产唯美的对象。与之相反，它运用众多手段和表现形式将自身凌驾于整个文化生产领域，以便通过某种常规活动和项目更好地管理文化生产。
预算方面，典型的索罗斯当代艺术中心活动被划分为三条主要支出线：艺术文献、年度展览和艺术家资助。文献是索罗斯当代艺术中心联盟的起源。1985年，一个被命名为索罗斯美术文献中心的小项目在布达佩斯启动，这是整个联盟建立的开端。这个项目由新开幕的匈牙利索罗斯基金会与布达佩斯艺术馆合作建立，其主要任务是“支持那些被禁止或至少被官方文化政策边缘化的现代匈牙利文化，本质上是支持那些‘反主流文化’圈子里的艺术家”。【17】17因此，在后社会主义国家建立当代艺术中心的源头可以直接追溯到文献代理，记录、保存反主流的现代主义或后现代主义实例的任务活动。向当代艺术的历史性转型发生在1991年，那一年索罗斯美术文献中心更名为布达佩斯当代艺术索罗斯中心（Soros Center for Contemporary Art Budapest）。该中心的建立可以视为贯穿20世纪90年代的，在原社会主义阵营国家首都间建立索罗斯当代艺术中心联盟的第一次尝试。
索罗斯当代艺术中心联盟对这一文献项目目标的描述如下:
通常情况下，索罗斯当代艺术中心选择的艺术家鲜有甚至没有文献记录。因此中心会对入选艺术家的作品进行全面介绍，包括作者的年表清单、文献目录、相关文章的副本、出版物目录……以上文献可以被艺术家本人、策展人、艺术史学者以及任何参观者利用。【18】18
在后社会主义国家，索罗斯当代艺术中心联盟是首个记录活着的或接近去世的艺术家的正式机构。行业协会也曾一度对社会主义时期的艺术作品进行分类，尤其是那些纪念社会主义英雄和事件的作品，但他们并没有对当下的艺术动态和艺术家进行系统记录。对正在发生事件的文献化和编目是短暂、非物质的艺术形式出现后在西方出现的记录形式。只有本地的艺术家和批评家组成的“反主流文化圈”推出过非官方档案（包含布达佩斯艺术池研究中心和莫斯科新艺术档案，仅举两例）。
文献在当代艺术中发挥着关键作用。这解释了为何索罗斯当代艺术中心联盟中大多数董事、员工和董事会成员是艺术史家和批评家。与之相反，行业协会主要由艺术家运营。收集生平和目录数据，汇编作品、收藏、展览、幻灯片、文章清单，这在20世纪90年代初期是一项非常新颖的活动。所有这些资料会被翻译成英文，供当地或国外艺术家、学者或收藏家使用，在某些情况下会将其数字化并发送到华盛顿国家美术馆的视觉艺术高级研究中心。【19】18苏联时期，成员国内部收集专业文件是各种研究机构、院校、档案馆和图书馆的特权，并且大多数时候收集的是关于过去的人或事的文献。收集某个在世艺术家或当下事件的信息，不是由克格勃完成，就是由当地持不同政见的圈子完成。随着社会转型，当代艺术机构接管并按照艺术史专业的要求实现了它。
但什么是艺术文献？艺术文献可以视为文献学的分支。文献学是20世纪上半叶出现的，综合了图书馆学、档案学、信息学的一门科学。这门科学的出现被认为是古腾堡革命以及19世纪下半叶印刷业大爆发的其中一个成果。它促使许多西方国家在20世纪早期建立文献机构和研究所。【20】19战后，这一领域的专家将文献视为一种文化技术，一种在不同地理文化空间传播西方现代思想的工具。【21】20此外还有一种先入为主的观点，认为文献首先是为人文学科服务的，在这方面它区别于面向工程和计算的信息科学。正如法国文献学家苏珊娜·布里特（Suzanne Briet）指出的，“文献之于文化，正如机器之于工业”。【22】21简单地说文献是“支撑一个事实的证据”，抽象地说文献是“任何具体的或象征的索引符号，其保存或记录的目标指向代表、重组或证明一个物理或思维的现象”。【23】22法国文献组织联盟给出的定义是“能够用于咨询、学习以及证明的……所有基于物质固定的知识”。【24】23一般来说，文献是对不能立即获得的事物的记述（比方说斑马在非洲大草原上是一种自然现象，在欧洲动物园里则是一条文献）。换句话说文献是对某种已经不复存在的事物的记述，例如一种现在只能在动物园中看到的濒危物种。【25】24事实上反思现代文献记录的思想家们常常围绕生命和死亡的观念展开思考。当然大多数情况下文献采取无机甚至数码形式记录，特别是随着再现技术的激增，“文献的形式越来越多地采取‘现场经验的替代品’，即现场经验本身幻象的具象形式来呈现”，如影像、照片等。【26】25那些关注文献意义及其与事实之间关系的文献学家们很大程度上是以20世纪早期的批评家们同样的推理框架来理解它，如瓦尔特·本雅明（Walter Benjamin）谈到现代艺术品与机械复制新技术之间关系时所应用的框架。【27】26
当代艺术文献与文献学有着相似的历史背景和关注点。沿着本雅明的现代艺术再现理论的方向，艺术批评家认为艺术文献事实上是艺术经验的替代品。“艺术文献是通过释义而非通过艺术产生的。文献仅仅指涉艺术，因此文献中艺术不再是在场的、可见的，而是缺席的、隐藏的。”【28】27艺术文献中的艺术的缺席和隐藏与1945年后的重大艺术变革有关，与20世纪70年代的文化进程有关，这一进程以露西·利帕德（Lucy Lippard）提出的艺术对象非物质化理论为标志。不久前，约翰·罗伯茨（John Roberts）使用无形性（intangibility）的概念来分析20世纪60年代杜尚的现成品被接受之后的艺术劳动的本质转变。【29】（顺便一提，从文献学角度来说，杜尚那臭名昭著的小便池本身就是作为文献出现的，即它从一个失去最初功能的对象变成一个符号、记述、或知识的对象。）从创作有形作品的艺术形式（绘画、雕塑、版画）到创作无形的或理念的艺术体验（行为、表演、非物质的概念主义）的转型之后，艺术文献扮演了更加重要的角色，因为这种艺术体验总是迫切需要证据来支撑其客观性。艺术文献被赋予了新地位，当代艺术批评诉诸于各种传统以解释这种戏剧化的转变：从阅读黑格尔寓言的“艺术的死亡”到追溯经济生产方式转变造成的影响（管理革命）；从哀叹“完全管理社会”的兴起到调查当代生命政治治理技术对人类生活本质的彻底改变。【30】28
艺术文献的兴起同样与20世纪的政治进程以及全球民主和市场的发展相关。以国际当代艺术的主要论坛―卡塞尔文献展的历史和命名为例，它的历史与二战后西德展开的政治进程有关，它的早期艺术宗旨与在所谓战后转型国家（意大利、奥地利、日本、西德）展开的“向民主转型”的政治议程紧密联系在一起。换句话说，文献展的最初使命之一就是“文献化”民主和自由市场的进步，为西德与过去决裂提供文化注脚。【31】29
索罗斯当代艺术中心文献计划的早期历史同样可以被如此看待，它的主要任务之一是把在原有制度阴影下萌芽的“堕落的”艺术经验推到聚光灯下。这一计划除了被构思成一个与图书馆和档案馆对立并替代其功能的知识空间，还被当作西方现代理念的传播工具，服务于民主化的普遍过程。它的主要任务之一是在转型时期协助“重写历史”。因为构建一个新的国家身份需要一个被净化的历史，这种净化往往会围绕国家类型展开。【32】30历史学家的主要任务是对历史的“改造”“重建”和“国家化”。【33】31在艺术领域，后来围绕索罗斯当代艺术中心建立的新文献计划的开展与这次最初的尝试有诸多相似之处，同样是艺术史家借助文献揭示隐藏在官方艺术史厚重意识形态外衣下的艺术经验。【34】32
文献不仅仅是艺术史家和批评家喜欢的工具。今天很难想象一件艺术作品会出现在当代艺术机构之外（做个比喻，把斑马比作艺术品的话，那么除了在动物园，大草原的荒野上很难再找到斑马）。在东欧这一转变发生在20世纪90年代。不同于把大部分时间都花在工作室提高能力、创作有形艺术品的传统艺术家，当代艺术家把大部分时间花在办公室，从事后期工作，如编辑或录制视频，准备到各种机构安装装置所需要的技术图纸（就像斑马在去动物园的路上），或与各种机构进行新项目或合作机会的谈判。在20世纪90年代一些国家的索罗斯当代艺术中心的办公室里，人们可以见证一种新型艺术家的诞生：作为生意人的艺术家。【35】33他们以生意人的身份在一个复杂的劳动分工中经营运作，并且大部分时间都在操作和处理文献。
五、规划与项目
索罗斯当代艺术中心联盟的艺术文献业务将我们引入另一个话题：当代和前当代时期艺术家心态的差异。
原先艺术家要从科层制的专业协会中获取利益，他或者她首先要成为行业协会的成员，然后宣誓对其章程及更高的总体规划的忠诚。索罗斯当代艺术中心联盟进入东欧艺术领域后，它引入了一种表达艺术意向的新系统：项目。每个在上世纪90年代与这些机构合作过的艺术家都知道，为了获得旅行、展览、编目或其它活动的资助，艺术家必须提交一份文献或项目书详细说明拟举办的艺术活动的目的、目标、时间节点，以及预算、创意和实施计划。项目成为了艺术家从索罗斯中心以及许多其他在后社会主义国家运行的西方文化捐赠者手中获得资助的先决条件。
是什么使得按照规划工作与按照项目逻辑工作如此不同？【36】34以伊利亚·卡巴科夫（Ilya Kabakov）为例，他说：
当代艺术家所提出的项目与过去艺术家的不确定性的项目截然不同。面对“你想画什么或做什么?”这样的问题，过去的艺术家可能会平静地回答说:“我先开始，然后看着办吧”“那你什么时候完成？”“嗯，这就是一个过程……”但是在今天，项目中任何一个模棱两可的信号都会宣告你的失败。【37】35
事实上卡巴科夫提到“过去不确定的项目”很难与上世纪90年代俄罗斯和其它东欧艺术家捻熟的项目相比较。在苏联大部分地区，俄语“项目”一词（18世纪彼得大帝时期俄罗斯帝国首次重大亲西方转变或现代化转型时期进入俄语的词汇）【38】36主要被科技专家使用。在艺术领域，无论官方非官方，“项目”这个术语都是被建筑家使用，而非艺术家。
事实上在所有艺术相关专业，当代建筑师和城市规划师在他们各自学科的范围内将“项目”和“规划”这两个术语区分得最清楚。两者之间在城市化、市政以及所有与土地合理管理相关的活动中的关系首先涉及规模的区别。规划包含大规模的决策、长期视角、利益冲突的复杂调和、最大化的兼容性、以及对大量细节和人员的考量。规划是在大跨度的时空中做出大规模的综合决策，它是一个宏观提案，试图考虑多个变量和细节。规划与项目的重要差别是目标的规模。这种差别可以理解为普遍与特殊，抽象与具体的关系。规划是一种普遍意向的表现，就像自然神论信仰中上帝是一个超级建筑师和永恒守望者，他对整个宇宙有一个规划，而非项目。
项目是世俗的、接地气的特定事件。它是上帝规划的缩小版并具体到个体信徒的现实，从这个意义上讲它类似于新教个人主义。它是一个具体的程序实现，确切地说：“一个项目是一个真实存在，一旦完成就不复存在”。【39】37“项目”意味着：合理、成功、有效、生产力、资源、手段目标思维、量化价值、经济利益和工具执行、控制和性能监控、以及精心设计和过程分段。以上所有绰号都来自于建筑管理文献。“所有项目都有一个共同特点：他们是一次性的、特定的、有限的、有目的的、目标导向型企业实时从事的”。【40】38区别于指向全面总体化的规划……，项目是一个动议，是在一个具体的经验现实中，按照预先设立的规则和约束条件，只试图解决此时此地的具体主题的行动。一个项目只涉及那些可理解感知的、有形可实现的，以及可计算、可谋划、可实现的内容。换句话说，只有理性、务实有经营意识的，才能称其为一个项目。这太“精明”了。
索罗斯当代艺术中心联盟的项目思维受到欢迎并不仅因为其规模。在成为当代自由市场资本主义不可或缺的工具之前，项目思维与某种西方传统思想有关，特别是那些将经验客观性，实证主义和目的性思维或功利主义作为主要研究对象的传统。20世纪早期，“项目制”作为一种教育技术被人熟知，它从美国实用主义者约翰·杜威（John Dewey）的教育哲学中传播开来。它在今天被称为“项目教学法”，因制度化的指导方法受到欢迎，被广泛认为是民主社会最有效的方法。项目培养人的责任感、经营意识和竞争意识。它鼓励学生少把精力花在抽象的、思辨的理论上，转而把注意力集中在有用的、具体的、目的明确的事物上。【41】39项目制的源头可以追溯到意大利启蒙运动时期的建筑师，他们在建筑摆脱原始工艺属性成为一门独立专业的过程中首次采取“项目制”。【42】40不止美国的实用主义或工具主义使用项目制。“项目”的概念同样在某些大陆传统思想中占据了中心位置，例如在萨特的存在主义思想中。萨特使用“谋划（项目）”这一术语表达现代主体与世界的关系，他或她存在于这个世界上，其一生所做的动作、功绩、行为和选择都被捆绑在“原始的或根本的谋划”中。【43】41在《存在主义是一种人道主义》及其它著作里，萨特强调现代主体是一个谋划，他说“人首先是一个将自身投向未来的东西，并且意识到自己在这样做”。【44】42
然而并非所有人都拥抱这种对现代主体性的理解。20世纪非计划、无目的行动的忠实捍卫者之一，放纵的、色情的、狂迷的、禁忌的乔治·巴塔耶（Georges Bataille）思考了项目思维的矛盾以及它可能给艺术行为带来的普遍限制。巴塔耶将“项目”视作现代理性的批判，视作一种精心的功利理性的批判，它操纵体验使之提前或推迟，并使之变得迟钝，他将其视作一种未来奴役现在的理性。相比建筑师，巴塔耶更喜欢画家，因为绘画使人远离理性走向“兽性的残暴”，远离“建筑的塑身衣”，远离那些取悦官方权力的理性建筑形式。【45】43内在体验被理解为“谋划”其实就是一种延迟的、有准备的或提前加工的体验，它通过让现在从属于未来，在两者之间制造了一个鸿沟。【46】44巴塔耶在《内在体验》一书中以尼采式的悲怆质疑尼采所谓的奴隶道德的效用，以拉康式的洞察回应萨特的谋划-主体。巴塔耶说“人不是一个谋划……而是一个动荡不安的有缺陷的存在”。
有指向性和计划性的项目思维是当代艺术思维的固有组成部分。进入1990年，与当代艺术中心合作的艺术家和文化组织者，尤其是年轻人，必须适应这种思维模式，坐在西方专家主导的研讨会上，学习如何撰写项目、作品集、实施策略、作品文献或资助申请书。从那时起艺术家为了获得资助或高杠杆的投资，必须学习如何提供他们尚未创作的作品的精确细节；必须提前明白自己将创作什么作品，怎么创作，为什么创作；思考是否以及如何让自己的项目与新型机构的使命一致；并不断地在一群馆长和策展人面前捍卫自己的艺术动机。
项目制在艺术领域的实施似乎动摇了艺术这一自由行业的某些基础。例如，对于自浪漫主义以来的那些因神秘、飘忽、不确定、独特、自发、不可预料、不合时宜、不可认知和有缺陷而被称为艺术家的人来说就不是什么好事。现在，无论是官方的还是非官方的艺术家，如果没有项目，或是没有头条（就像安德烈·马松在巴塔耶的杂志《无头》封面上刊登的臭名昭著的画作），或是仍旧保持从前（如前文中的卡巴科夫提到的）那种曾经被习以为常的“创造性的游荡”和“无所事事”的天真状态，是很难生存下去的。今天，一个渴望成为艺术家的梵高可能会提前很久提交一份附有计划时间表的项目申请书，详细地说明他将在何时、如何发疯，以及如何、何时、为什么割掉耳朵。
像其他项目思维的批评者一样，巴塔耶认为这是资本活动的一个基本特征。【48】45他的观点与更早的批评理论产生了共鸣，这些理论控诉现代实证主义和工具理性使体验枯竭，使新事物变得可预测或陈旧。这些理论批评了思想的工具化导致目的性的系统程序取代想象力，推理取代感受，可预测的反应取代积极主动的情感。【49】46但是我们不能太快下结论，还要看到隐藏在项目制背后的力量和利益，当然阶级矛盾和现代化者对被现代化者的优越感都不能被忽略。事实上“新的项目理性”指向更广泛的社会变革，它遵循进步的议程和西欧启蒙主义思想。当然，也可以通过掌控东欧现代化的新自由主义精神视角来了解新兴的“项目制”经验。这种经验影响了后社会主义国家当代艺术的思维模式。从这个意义来说，由于像索罗斯当代艺术中心联盟这样的转型机构的出现，“项目”进入了艺术家的字典，标志着一种本质上基于经济因素的新思维方式的兴起。
在《生命政治的诞生》一书中，米歇尔·福柯（Michel Foucault）考察了新自由主义思想传统影响下的现代政府运行演变，认为随着新自由主义治理术的兴起，社会被视为由经济单元组成：如个人、家庭、团体、社区，甚至公民社会神圣的自由观念，【50】47并且首先依据管理、控制或某种具体预期经验的成功程度来加以判断。新自由主义的治理艺术拒绝干涉主义和宏观计划，并将其视为乌托邦。因为根据其自身的逻辑，不可能存在一个君主、国家、六翼天使、官员盘旋在空中鸟瞰并掌控整个市场或文化领域。
尾声
无人可以免于加入这场后社会主义的经济演出，（当代）艺术家们也不例外。像所有人一样，艺术家必须诉诸于无所不在的商业经营逻辑，在项目企划文化经验中自由竞争。【51】48在这场演出中，项目思维以及基于各种媒介的艺术文献成为了最受青睐的技巧。值得一提的是在某些艺术评论圈里，方案艺术和观念艺术等西方当代艺术的趋势经常被视为近来经济转型的证据。尤其观念主义艺术被解读为二战后资本主义生产方式改变的结果，以及管理革命的文化成果―很多实践者很难认同这一结论。【52】49
从历史分期的角度观察，当代艺术在后社会主义国家的出现呼应了上世纪下半叶发生在西方的相似进程。后现代主义逻辑被视为对乌托邦现代主义的回应，被视为批评家所说的现代主义的“制度化”（伊格尔顿）和“驯化”（安德烈亚斯·胡伊森）的结果。有些时候，后现代主义逻辑非常接近本文探讨的新艺术机构的使命。在美国，“当代艺术”第一批主要机构的管理者常常依照战后自由主义的核心原则框定其机构使命。例如这些机构试图在艺术、商业和工业之间缔结一个更强大的联盟，努力使自身及其提倡的艺术远离战前“现代艺术”的政治激进主义。事实上在某些情况下，使用“当代”替代“现代”正是受到了这种新自由主义使命的推动。【53】50同样的，当代艺术在东欧的出现标志着对历史上的现代主义的最后堡垒及其制度、政治、美学实践的攻击或管制解除。区别在于这一次被攻击的是苏联版本的现代化和文化现代主义。
注释
1[1]这里指的是特里·史密斯(Terry Smith)的著作,What Is Contemporary Art?(Chicago:U niversity of Chicago Press,2009),以及e-flux杂志讨论这一问题的两期专刊。见e-flux journal vols.11 and 12 at http://www.e-flux.com/journal。
2[2]一些文章将“当代艺术”这个分期标签的起源与英国两大拍卖行在上世纪下半叶推出的新的销售策略联系起来。见Elisa beth Coutu rier,L'artcontemporain,mode d'emploi(Paris:Filipacchi,2004),22。
3[3]Hans Belting and Andrea Buddensieg,The Global Art World:Audiences,Markets,and Museums(Ostfildern,Germany:Hatje/Cantz,2009).
4[4]Fredric Jameson,Postmodernism,or the Cultural Logic of Late Capitalism(Durham,NC:Duke University Press,1991).
5[5]关于“设计出来的资本主义”,见Claus Offe,"Capitalism by Democratic Design?Democratic Theory Facing the Triple Transition in East Central Europe,"in German Sociology,ed.Uta Gerhardt(New York:Continuum,1998)。
6[6]西方读者常把索罗斯当代艺术中心(SSCA)与索罗斯基金会(或开放社会基金会)混淆。索罗斯当代艺术中心或索罗斯中心是当地索罗斯基金会的区域性自主项目。关于索罗斯当代艺术中心联盟的简要历史,见the website of C3 in Budapest,http://www.c3.hu/scca/。
7[7]关于艺术管理革命,见Paul DiMaggio,"Social Structure,Institutions and Cultural Goods:The Case of the United States,"in The Politics of Culture:Policy Perspectives for Individuals,Institutions,and Communities,ed.Gigi Bradford et al.(New York:New Press,2000)。
8[8]关于前福特主义时代和后福特主义时代的文化资助,见John Kreidler,"Leverage Lost:Evolution in the N onprofit Arts Ecosystem,"in B radford et al.,Politics of Culture。
9[9]Ro bert Brustein,"Coercive Philanthropy,"in Bradford et al.,Politics of Culture.See also Andrea Frazer,"A Museum Is Not a Business:ItIs Run in a Businesslike Fashion,"in Art and Its Institutions:Current Conflicts.Critique and Collaborations,ed.Nina Montmann(London:Black Dog Publishing,2006).
10[10] encountered this view in a text written by the Romanian art critic Anca Oroveanu,"Cele doua modele,"Arta1-2(1993):1-4.
11[11]本文探讨索罗斯当代艺术中心联盟与艺术家行业协会之间差异的部分,来自于原作者最熟悉的前苏联时期经验,以及他作为摩尔多瓦基希讷乌索罗斯当代艺术中心创始负责人的经验。
12[12]关于对苏联艺术家行业协会的回顾,见M.Lazarev,"The Organization of Artists'Work in the USSR,"Leonardo12,no.2(Spring 1979):107-9。
13[13]Umberto Eco,The Open Work(Cambridge,MA:Harvard University Press,1989).
14[14]Thierry de Duve,Faireécale(Paris:Les Presses du réel,1992).
15[15]关于“外在前提条件”,来自Ludwig von Mises的名著Liberalism(1927)。书中他主张自由主义者并不关心自身的精神资料,因为他们相信“外部规则是无法触及人的最高最深处的”。因此基于自由主义立场的艺术资助只提供“发展内在生命的外部保障”。见Ludwig von Mises,Liberalism:The Classical Tradition(1927;repr.,Indianapolis:Liberty Fund,2005),ⅹⅹ。
16[16]关于手艺行会,见Maarten Praak et al.,Craft Guilds in the Early Modern Low Countries(Aldershot,UK:Ashgate,2006),231。
17[17]http://www.c3.hu/scca/index.html.
18[18][19]索罗斯当代艺术中心联盟说明(供索罗斯当代艺术中心联盟各办公室内部交流的文献)。
19[20]Suzanne Briet et al.,What Is Documentation?(Lanham,MD:Scarecrow P ress,2006).
20[21]同上,第58页。
21[22]同上,第17页。
22[23]同上,第9-10页。
23[24]同上,第10页。
24[25]同上,布里特(Briet)等人举了一个关于文献的例子,一只新品种的羚羊在非洲被探险家捕获,并把它作为证据(文献)带回植物园。
25[26]同上,ⅶ。
26[27]同上,ⅶ,罗纳德·E·戴。
27[28]Boris Groys,Art Power(Cambridge,MA:MIT Press,2008),60.
28[29Uohn Roberts,The Intaogibilities of Form:Skill and Deskilling in Art after the Readymade(London:Verso,2007).
29[30]关于艺术文献的生命政治阐释,见Groys,Art Power.
30[31]关于第一届卡塞尔文献展(1955)的政治使命及它在战后民主化进程中扮演的角色(例如对20世纪30年代所谓“堕落”艺术家的展示),见第一届文献展画册Documenta catalogue(Kassel,Germany:Druck Verlag,1955).
31[32]Ulf Brunnbauer,(Re)Writing History-Historiography in Southeast Europe after Socialism(M unster:Lit Verlag,2004).
32[33]同上,第21页。
33[34]近几十年,许多出版物可以归于重写前社会主义国家艺术史的范围。一个典型的例子是《实验》(Experiment)目录,由布加勒斯特索罗斯当代艺术中心出品。见Magda Cârneci,ed.,Experiment in Romanian Art since 1960(Bucha rest:SCCA Bucharest,1997)。
34[35]关于这一术语的进一步详细讨论,见Roberts,Intangibilities of Form,11-13。
35[36]"project"在中文语境中既有项目的涵义,也有计划的涵义,在日常使用时并没有区分。后文中引用萨特的术语“谋划”,来自于陈宣良等翻译的萨特的《存在与虚无》(合肥:安徽文艺出版社,1998)一书的译法,原单词也是“project"。因此为区分本文中出现的一般意义的计划,以及有特指的“project"和"plan",将"project"翻译为项目或谋划,将“plan”翻译成规划。——译者注。
36[37]Ilya Kabakov et al.,Dialogi:1990-1994(Moscow:Ad-Marginem,1999),157,translated by the author.
37[38]俄罗斯词源辞典将“proyekt”这个词汇的起源追溯到德语“projekt",并将其起源追溯到彼得大帝统治时期。见Max Vasmer et al.,Etimologicheskii slovar russkogo iazyka,vol.3(Moscow:Progress,1987),3:373.
38[39]Roberto Geru ndo,"Salerno:A Daring Approach to Town Planning,"Urbanistica 122(December 2003):35.
39[40]Kenneth Allinson,Getting There by Design:An Architect's Guide to Design and Project Management(Oxford:Architectural Press,1997),7.
40[41]William Heard Kilpatrick,The Project Method:The Use of the Purposeful Act in the Educative Process(New York:Teachers College,Columbia U niversity,1929).
41[42]Michael Knoll,"The Project Method:Its Vocational Education Origin and International Development,"Journal of Industrial Teacher Educa tion34,no.3(1997).
42[43]萨特在《存在与虚无》附录中的“特殊术语关键词”部分是这样定义谋划的:“谋划(project),名词或动词,指的是依据它存在方式的自身选择,通过指向未来终点的行动来表达”。Jean-Paul Sartre,Being and Nothingness(New York:Washington Square Press,1966),776.
43[44]Jean-Paul Sartre,ExistentialismIs a Humanism(New Haven:Yale University Press,2007),23.还可见Sartre's SituationsⅠ(Paris:Gallimard,1966),187。
44[45]Georges Bataille et al.,Encyclopædia Acephalica:Comprising the Critical Dictionary&Related Texts(London:Atlas Press,1995),36.
45[46]Georges Bataille,The Unfinished System of Nonknowledge,trans.Stuart Kendall(Minneapolis:U niversity of Minnesota Press,2001),126.
46[47] Peter Bürger,The Thinking of the Master:Bataille between Hegel and Surrealism(Evanston,IL:Northwestern University Press,2002),35.
47[48]Fred Botting and Scott Wilson,Bataille:A Critical Reader(Oxford Blackwell,1997),204.
48[49]关于工具理性的批判,见Max Horkheimer and Theodor Adorno,Dialectic of Enlightenment(New York:Herder and Herder,1972)。
49[50]Michel Foucault,The Birth of Biopolitics:Lectures at the College de France,1978-79(N ew York:Palgrave Macmillan,2008).
50[51]项目理性对特定艺术和美学行为的影响还需要长时间讨论。更多关于“项目”这一词汇如何出现在莫斯科概念主义字典的详细思考参见原作者的另一篇文章。Octavian Esanu,Transition in Post-Soviet A rt:"Collective A ctions"Before and After 1989(Budapest:Central Eu ropean University Press,forthcoming).
51[52]Benjamin Buchloh,"From the Aesthetic of Administration to Institutional Critique(Some Aspects of Conceptual Art 1962-1969),"in L'Art Conceptuel,Une Perspective:22Novembre 1989-18 Fevrier 1990(Paris:Musee d'art moderne de la ville de Paris,1990).See also Joseph Kosuth and Seth Siegelaub,"Joseph Kosuth and Seth Siegelaub Reply to Benjamin Buchloh on Conceptual Art,"October57(1991).
52[53]美国最早的当代艺术重要机构是波士顿当代艺术学院(Boston Institute for Contemporary Art),该学院自1947年更名,从“现代”改为“当代”,这次更名被称为“波士顿事件”,在艺术批评界引发了一场极富争议的辩论。见Institute of Contemporary Art,Dissent:The Issue of Modern Art in Boston(Boston:Institute of Contemporary Art,1985).索罗斯当代艺术中心联盟与波士顿当代艺术学院的简要比较,see Octavian Esanu,The Transition of the Soros Centers to Contemporary Art:The Managed Avant-Garde(2008),http://www.contimporary.org/project/view/10。