文章编号：１００６－１０３７（２０１８）０２－００６３－０４ｄｏｉ：１０．３９６９／ｊ．ｉｓｓｎ．１００６－１０３７．２０１８．０５．１２
基于字符特征与同义词替换结合的文本隐写方法
高全胜，王开西
（青岛大学计算机科学技术学院，青岛２６６０７１）
摘要：同义词替换等修改式隐写算法需要修改原始文本，容易因用词上下文不匹配而被识别，生成法等无载体隐写因受限于自然语言理解技术还无法完全实现语句上下文通顺。从
均衡安全性和可用性的角度出发，在传统同义词替换方法的基础上，提出一种利用字符基本特征与同义词替换相结合的文本隐藏方法，将秘密信息的二进制位用字符特征表示，把秘密信息的位置信息通过同义词替换标识。实验结果表明，该方法具有较好的可实现性，同时通过对字符特征的选择和改变可有效实现隐写安全性，并具有灵活性且在隐蔽性方面有一定
的改进，可以与即时通信结合，设计的对话拥有较大的隐藏容量。关键词：隐写术；自然语言处理；同义词集编码；同义词替换
中图分类号：ＴＰ３９１．１文献标志码：Ａ
互联网产业大发展的同时，网络用户能享受互联网信息交互带来的便利，但同时也存在信息泄露等诸多隐患［１，２］。在用于沟通交流的互联网信息载体中，文本是应用最为广泛的，并适合作为隐写术的载体［３］。文本隐写是基于自然语言处理技术将秘密信息与载体的固有特征或者被修改的冗余信息之间建立映射关系。
同义词替换隐写方法是自然语言处理技术的一种应用，在尽量保证文本语义不变的情况下通过替换文本中的词汇达到嵌入秘密信息的目的。但进行文本隐写时，由于文本冗余信息少，可以被用于隐写的空间也很小。且部分替换词汇并不能完美匹配原始文本的语义环境，文本会产生语义失真而易被察觉。因此，文本隐写术的研究是有意义而又充满挑战的。现有的文本隐写方法大体可以被分为修改法、生成法和搜索法三大
类。生成法［４，５］和搜索法［６，７］新颖且发展迅速，但却受限于自然语言处理技术的发展。文本修改法虽然会改变原始文本，但操作简单、可用性强。现有文本隐写方法大多属于载体修改法，主要利用格式变换、同义词替换等方法向载体中嵌入秘密信息。文献［８］利用ＨＴＭＬ文件中文本格式颜色的修改实现文本隐写；文献
［９］基于Ｗｏｒｄ文档排版格式改变实现文本隐写；文献［１０，１１］利用英文单词错误拼写实现隐写；文献［１２］利用美式英语和英式英语的差异嵌入密文；文献［１３］利用汉语的虚词结构变换在文本中加入水印；文献［１４，１５］利用语义替换实现密文隐写。三种不同隐写方法在安全性、可用性和隐写容量方面各有千秋，因此，如何均衡隐写方法的各项指标是一个优化提升隐写性能的有效途径。将秘密信息嵌入载体其实就是将秘密信息分解然后分散到载体的多个位置。藏头诗就是一个很好的例子，其位置信息就是每一句诗的第一个字。同义词替换的隐写方法表达位置信息则是通过同义词词典，秘密信息内容（编码或者加密后的二进制串）则根据每个同义词集的编码确定，这样在接收端提取时就能确定二进制串的每一位是“０”还是“１”。因此，本文提出了一种基于字符基本特征与同义词替换相结合的信息隐藏算法。该算法融合了修改法与搜索法用到的字符特征，可以使得该隐写方法在安全性和可用性之间互相权衡；改变秘密信息的嵌入位置，降低被提取的可能性；灵活的选择字符特征也能够增加隐写容量。
１字符特征可用性分析
要利用字符本身的基本特征来表示“０”和“１”，重点是找到一种文本中每个字符都拥有且分布均匀的字隐写方法要保证接收端能够准确提取秘密信息，这就需要载体中秘密信息的位置能够由
隐写方法确定，本文将秘密信息在载体中的位置通过同义词替换进行标识。因此这里定义两个同义词和它们之间的文本作为一个载体嵌入
块。块的确定过程如下：扫描载体文本Ｃ，利用分词工具ＮＬＰＩＲ／ＩＣＴＣＬＡＳ２０１５对文本Ｃ进行分词，根据同义词词典Ｎ依次找出文本Ｃ中存在的互不相交的所有可替换项ｗ１，ｗ２，…，ｗｉ，令ｗ１和ｗ２，ｗ３和ｗ４，…，ｗ２ｎ－１和ｗ２ｎ
及各组间的非可变换文本（标点符号暂不考虑）Ｓｔｅｐ１秘密信息Ｍ预处理，秘密信息用ＵＴＦ－８编码为二进制串，另外可适当选择加密算法进行加密；
Ｓｔｅｐ２载体文本确定分块。根据实际情景，选择合适的文本Ｃ，按照嵌入分块的结构，将载体文本Ｃ分块，得到嵌入块集合｛Ｃ１，Ｃ２，Ｃ３，…，Ｃｎ｝，各个分块的位置就是秘密信息嵌入的位置；
Ｓｔｅｐ３字符特征转为二进制串。依次获取载体文本Ｃｉ，将其中两个同义词之间的非可替换文本表示为二进制串。对它们的笔画数进行模２求余运算，如结果为０则此字符表示０，如果为１则表示１；
Ｓｔｅｐ４同义词替换表达隐写位置。从分块Ｃ１依次到分块Ｃｎ，用Ｃｉ中间代表的二进制串与秘密信息二进制串从头进行匹配，每次取出与它匹配最长的前缀串。然后选择同义词Ａ所在词集对应编码的词汇表
示秘密信息串的开始位置，选择对应的同义词Ｂ词集中能够表达其长度的同义词。重复执行上述过程，直
到密文串Ｍ匹配完成；
Ｓｔｅｐ５发送含密载体。
提取过程是发生在接收端获取到含密载体后的操作，具体过程如下：
输入：含密文本Ｓ，同义词库Ｎ
输出：秘密信息Ｍ
Ｓｔｅｐ１接受含密文本Ｓ；
Ｓｔｅｐ２含密载体预处理。根据嵌入分块结构得到Ｓ中的各个分块Ｃｉ。同样的需要跳过相邻的同一个同义词集的词汇。这样可以得到与发送端相同的嵌入分块集合；
Ｓｔｅｐ３提取秘密信息。根据同义词库Ｎ的编码，依次获取每个嵌入分块Ｃｉ第一个同义词Ａ和第二个同义词Ｂ所表示的数值，根据它们对应的位置信息获取Ｃｉ中表达的秘密信息二进制串；
Ｓｔｅｐ４译码阶段。整理上一步中得到的各段二进制串段，得到秘密信息Ｍ的完整串，根据ＵＴＦ－８译码得到秘密信息。
５算法实例及分析
５．１实例场景
即时通信过程中，客户端Ａ通过公共的服务器转发给客户端Ｂ密文。５．２方案