1930年10月—1931年9月，红一方面军连续取得三次反“围剿”的胜利，使赣南、闽西苏区得到巩固和发展。与此同时，鄂豫皖、湘鄂西、湘赣、湘鄂赣等苏区也都发展到相当规模。客观形势需要建立起一个对全国各苏区实行统一领导的机构。中共中央决定以赣南、闽西苏区为依托，建立苏维埃中央政府。

四次延期

中华苏维埃共和国的成立经过了长期酝酿和准备。早在1930年春，中共中央就提出筹建全国苏维埃政权的任务，并决定于当年11月7日在上海秘密召开中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会（简称“一苏大会”）。5月下旬，成立了第一次全国苏维埃代表大会中央准备委员会。会后，由中共中央、少共中央、全国总工会等45个单位代表组成“一苏大会”中央准备委员会，开始了“一苏大会”的各项筹备工作。
由于准备时间过于仓促，1930年9月12日，中央准备委员会决定，把“一苏大会”的开幕时间推迟到12月11日，地点改在朱毛红军活动的江西苏区。
正当这时，蒋介石对中央苏区发动了第一次大规模“围剿”。为此，中央准备委员会再次决定将“一苏大会”推迟到1931年2月7日（“二七惨案”纪念日）开幕。
可是，由于与中共中央中断了交通联络，毛泽东、朱德等人对上述决定和安排一无所知，自然也就毫无准备。“一苏大会”只有第三次延期。
1931年4月中旬，任弼时、王稼祥、顾作霖等3位中央代表团成员来到中央苏区宁都县的青塘，他们带来了共产国际和党中央催促召开“一苏大会”的使命。5月9日，中央政治局通过《关于目前政治形势及中共党的紧急任务决议案》，规定“一苏大会”筹备工作由苏区中央局负责。6月1日，苏区中央局发表《为第一次全国苏维埃代表大会宣言》，宣布在8月1日召开大会。当时，苏区党和红军面临的最紧迫任务是打破敌人的“围剿”。“一苏大会”召开的时间，被迫第四次推迟。
中央苏区第三次反“围剿”的胜利，使赣南、闽西苏区连成一片，形成了以瑞金为中心的全国最大、最重要、最具代表性的根据地—中央苏区。召开全国性苏维埃代表大会条件具备、时机成熟。经过长期酝酿与准备，中共苏区中央局和苏维埃中央军委于1931年6月下旬作出决定，“一苏大会”定于1931年11月7日开幕。

定都瑞金

“一苏大会”召开的日期已经确定，那么，中华苏维埃共和国应定都到哪里？起初，福建长汀被确立为“一苏大会”的召开地，苏维埃临时中央政府所在地。然而，当毛泽东、朱德、项英等中共苏区中央局和红一方面军领导在瑞金听完县委书记邓小平的汇报后认为，瑞金地处中央苏区的中心，是当时敌强我弱条件下建立全国性政权的理想之地，于是改变了原来定都长汀的计划，作出了定都瑞金的历史性抉择。
为何定都瑞金呢？一是因为瑞金地处闽赣两省交界处，距闽西重镇长汀甚近，定都瑞金便于领导赣南、闽西的工作；二是瑞金位于赣南，离中心城市较远，敌人未驻重兵，且集聚往返困难，敌人鞭长莫及，与赣南各县比较起来，瑞金更为安全；三是从当时情况分析，红军主力必须分散在瑞金周边各县，消灭地主武装，拔除白色据点，红军总部也必须留驻瑞金“居中指挥”；四是从交通条件看，随着流经县域的绵江顺流直下，可达赣南各县及赣州、南昌、九江、上海，水路交通颇为便利。
定都瑞金还与邓小平力挽狂澜稳定瑞金局面紧密相关。1931年8月的瑞金苏区正在进行着一场肃反运动。为解决瑞金肃反扩大化的严重问题，邓小平临危受命被任命为瑞金县委书记，这无疑是一项风险极大的艰巨任务。经过深入调查研究，他制定了有效措施，纠正了肃反扩大化的问题，从而赢得各级党政干部的拥护和支持。瑞金在邓小平的领导下，苏维埃政权更加巩固，群众基础更加坚实，革命形势越来越好。这就为“一苏大会”在这里召开并成立苏维埃中央政府创造了很好的条件。
一段并非偶然的历史机缘，一个果断睿智的命运抉择。瑞金这个寓意祥瑞的地名，就这样与共和国的名字紧紧联系在一起了。

“开国大典”

1931年11月7日，中华苏维埃共和国的“开国大典”——“一苏大会”在瑞金叶坪隆重开幕。这是中国革命历史上永远值得纪念的日子。

中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会会场.jpg
中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会会场

清晨，东方熹微，层林尽染，叶坪红军阅兵广场人声鼎沸。中国工农红军第一方面军隆重举行阅兵典礼，庆祝“一苏大会”召开。这是红军自诞生以来，第一次正式接受党和军队领导人的检阅。毛泽东、朱德、项英、任弼时等，站立在检阅台微笑着挥手向红军致意。一抹霞光正映照在他们身上，使他们显得更加神采飞扬。广场周围，站满了前来参观的大会代表和当地群众。
下午，“一苏大会”开幕式在叶坪谢氏宗祠举行，出席会议的除正式代表外，还有100多名特邀代表。大会主席团主席项英大声宣布：“同志们，中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会，已于苏联十月革命胜利的今天，正式开幕了！”开幕式结束后，项英领着代表们高呼：“全苏大会成功万岁！中华苏维埃共和国万岁！全世界无产阶级和被压迫民族解放万岁！”
11月7—20日，“一苏大会”历时14天。其间，代表们听取了毛泽东代表中共苏区中央局向大会所作的政治报告，听取并讨论了项英、张鼎丞、朱德、周以栗、王稼祥、邓发等人分别对劳动法问题、土地法问题、红军问题、经济政策问题、少数民族问题、工农检查问题所作的报告；通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》和红军问题、经济政策等决议案。最后，大会选举产生了中央执行委员会委员，63名候选人全部当选。大会向全中国和全世界庄严宣告：“中华苏维埃共和国临时中央政府，于1931年11月7日十月革命纪念节在江西瑞金成立了。”
11月20日清晨，大会在红军阅兵广场举行隆重的授旗、颁奖典礼。大会主席团宣布：授予中国工农红军第一军、第二军、第三军、第四军、第六军、第七军、第十军、第十二军、第十六军和第三军团以奖旗；授予毛泽东、朱德、彭德怀、方志敏等8人以奖章。
授旗典礼结束后，在大会会场举行大会闭幕式。毛泽东致闭幕词，他说：“同志们！大会此刻举行闭幕了，大会已经得到伟大的胜利！”他明白地提出了临时中央政府面临的三大任务：第一是组织革命战争；第二是巩固扩大苏区，扩大到在一省几省地区内首先胜利；第三是创造一支大而有力的红军。最后，他振臂高呼：“革命战争胜利万岁！中华苏维埃共和国万岁！”。
11月25日，中华苏维埃共和国中央革命军事委员会成立，朱德为主席，王稼祥、彭德怀为副主席。11月27日，毛泽东主持召开了中华苏维埃共和国中央执行委员会第一次全体会议。会议选举毛泽东为中央执行委员会主席和中央人民委员会主席，项英、张国焘为副主席。会议还选举产生了中央政府的各部部长（时称人民委员）。当选举结果公布时，任弼时提议：“大家鼓掌，请毛主席为大会题词！”毛泽东挥笔写道：“苏维埃是工农劳苦群众自己管理自己生活的机关，是革命战争的组织者与领导者。”任弼时成为第一个称毛泽东为“毛主席”的人。从此，深受军民爱戴的“毛党代表”“毛委员”被尊称为“毛主席”。这个称呼从瑞金喊到北京，并传遍全世界。
“一苏大会”结束后，瑞金改名为“瑞京”，为中央政府直辖县。从那时起，至1934年10月中央红军长征，瑞金一直是中华苏维埃共和国的红色首都。

中华苏维埃共和国中央执行委员会布告第一号.jpg
中华苏维埃共和国中央执行委员会布告第一号

精干政府

中华苏维埃共和国的成立，树立起人民当家作主的伟大旗帜，谱写了中国共产党领导的苏区建设和红色政权建设的新篇章。中华苏维埃共和国除直接辖有中央苏区外，还先后辖有湘赣、湘鄂赣、闽浙赣（即原赣东北）等十多块苏区，总面积40余万平方公里，总人口约3000万人。
然而，这个红色的中央政府，却坐落在一个祠堂里。“一苏大会”后，中央政府总务厅组织工匠将谢家祠堂改建成办公场所，用木板隔了15间十几平方米的办公室。中央政府的九部一局，除教育部、国家政治保卫局外，都在这里办公。每间办公室内设一部手摇电话机、一张桌子、几条凳子，每个部含部长在内仅几名工作人员。就连毛主席的住处陈设也极其简单，只有一张木床，一张木桌，桌子上除了笔砚，就是一摞摞的报刊书籍。这个小小祠堂，“装”下了整个中华苏维埃共和国的首脑机关，成为红色政权的象征，与当时的国民党对立并存。精干的政府机构，进行着领导和管理国家的伟大预演。
中华苏维埃共和国临时中央政府是中国历史上第一个全国性的工农民主政权，是我们党在局部地区执政的重要尝试，为党在全国执政和建设新中国积累了宝贵经验。在这个尝试的艰辛过程中，党开辟了“农村包围城市，武装夺取政权”的中国特色革命道路，学会了治国安邦的领导艺术；创造了坚强的武装力量，学会了革命战争的指挥艺术。
中央苏区的创建和中华苏维埃共和国的成立，是中国近现代史、中国革命史、中国共产党历史上的大事件。它不仅进一步加强了中央苏区和全国其他苏区的建设，扩大了党和红色政权的影响，开创了土地革命战争新局面，而且为我们党在抗日战争和解放战争时期的根据地建设以及新中国的政权建设，提供了宝贵历史经验，培养了一大批领导骨干和组织、管理人才。正如习近平总书记所指出的：“上世纪二三十年代，赣南等原中央苏区是中国共产党最重要的治国理政试验田，共产党人的文韬武略都在这里试验过、预演过。”“在革命根据地的创建和发展中，在建立红色政权、探索革命道路的实践中，无数革命先辈用鲜血和生命铸就了以坚定信念、求真务实、一心为民、清正廉洁、艰苦奋斗、争创一流、无私奉献等为主要内涵的苏区精神。”