这个思考方案显然超脱了苏格拉底的框架，这在方案中是随处可见的。至于它是否因此就比苏格拉底的想法更真实则是一个完全不同的问题，思考方案不可能同时再去解答这个问题，因为在这个方案里已经做了几个新的假定。它假定了一个新的官能：信仰；假定了一个新的前提：罪的意识；假定了一个新的决断：瞬间；假定了一个新的教师：显现在时间中的上帝。没有这些新的假定，我其实是不敢有胆量让自己去审察苏格拉底这位讽刺家的，他几千年来备受后人的仰慕，我自己对他也怀着深情的敬意。要是我们说的实质上和苏格拉底说的完全一样，那就简直谈不上超脱苏格拉底的想法，至少那超脱的其实并不是苏格拉底的想法。这个思考方案显然超脱了苏格拉底的框架，这在方案中是随处可见的。至于它是否因此就比苏格拉底的想法更真实则是一个完全不同的问题，思考方案不可能同时再去解答这个问题，因为在这个方案里已经做了几个新的假定。它假定了一个新的官能：信仰；假定了一个新的前提：罪的意识；假定了一个新的决断：瞬间；假定了一个新的教师：显现在时间中的上帝。没有这些新的假定，我其实是不敢有胆量让自己去审察苏格拉底这位讽刺家的，他几千年来备受后人的仰慕，我自己对他也怀着深情的敬意。要是我们说的实质上和苏格拉底说的完全一样，那就简直谈不上超脱苏格拉底的想法，至少那超脱的其实并不是苏格拉底的想法。这个思考方案显然超脱了苏格拉底的框架，这在方案中是随处可见的。至于它是否因此就比苏格拉底的想法更真实则是一个完全不同的问题，思考方案不可能同时再去解答这个问题，因为在这个方案里已经做了几个新的假定。它假定了一个新的官能：信仰；假定了一个新的前提：罪的意识；假定了一个新的决断：瞬间；假定了一个新的教师：显现在时间中的上帝。没有这些新的假定，我其实是不敢有胆量让自己去审察苏格拉底这位讽刺家的，他几千年来备受后人的仰慕，我自己对他也怀着深情的敬意。要是我们说的实质上和苏格拉底说的完全一样，那就简直谈不上超脱苏格拉底的想法，至少那超脱的其实并不是苏格拉底的想法。这个思考方案显然超脱了苏格拉底的框架，这在方案中是随处可见的。至于它是否因此就比苏格拉底的想法更真实则是一个完全不同的问题，思考方案不可能同时再去解答这个问题，因为在这个方案里已经做了几个新的假定。它假定了一个新的官能：信仰；假定了一个新的前提：罪的意识；假定了一个新的决断：瞬间；假定了一个新的教师：显现在时间中的上帝。没有这些新的假定，我其实是不敢有胆量让自己去审察苏格拉底这位讽刺家的，他几千年来备受后人的仰慕，我自己对他也怀着深情的敬意。要是我们说的实质上和苏格拉底说的完全一样，那就简直谈不上超脱苏格拉底的想法，至少那超脱的其实并不是苏格拉底的想法。这个思考方案显然超脱了苏格拉底的框架，这在方案中是随处可见的。至于它是否因此就比苏格拉底的想法更真实则是一个完全不同的问题，思考方案不可能同时再去解答这个问题，因为在这个方案里已经做了几个新的假定。它假定了一个新的官能：信仰；假定了一个新的前提：罪的意识；假定了一个新的决断：瞬间；假定了一个新的教师：显现在时间中的上帝。没有这些新的假定，我其实是不敢有胆量让自己去审察苏格拉底这位讽刺家的，他几千年来备受后人的仰慕，我自己对他也怀着深情的敬意。要是我们说的实质上和苏格拉底说的完全一样，那就简直谈不上超脱苏格拉底的想法，至少那超脱的其实并不是苏格拉底的想法。要是这想法以标明灵魂先在的种种状况去分析，那么，推算永恒的“先在”的想法就类似于相应的对永恒的“后在”的推算。实存（ Tilvoerelse）的矛盾通过假定一个“先的在”为必需（个人因有一个先在的状况才得有他现世的存在，否则就不能解释）去说明，或者通过假定一个“后在”为必需（个人将更好地生活在另一行星上，由此他现世的状况又未被解释）去说明。要是这想法以标明灵魂先在的种种状况去分析，那么，推算永恒的“先在”的想法就类似于相应的对永恒的“后在”的推算。实存（ Tilvoerelse）的矛盾通过假定一个“先的在”为必需（个人因有一个先在的状况才得有他现世的存在，否则就不能解释）去说明，或者通过假定一个“后在”为必需（个人将更好地生活在另一行星上，由此他现世的状况又未被解释）去说明。要是这想法以标明灵魂先在的种种状况去分析，那么，推算永恒的“先在”的想法就类似于相应的对永恒的“后在”的推算。实存（ Tilvoerelse）的矛盾通过假定一个“先的在”为必需（个人因有一个先在的状况才得有他现世的存在，否则就不能解释）去说明，或者通过假定一个“后在”为必需（个人将更好地生活在另一行星上，由此他现世的状况又未被解释）去说明。要是这想法以标明灵魂先在的种种状况去分析，那么，推算永恒的“先在”的想法就类似于相应的对永恒的“后在”的推算。实存（ Tilvoerelse）的矛盾通过假定一个“先的在”为必需（个人因有一个先在的状况才得有他现世的存在，否则就不能解释）去说明，或者通过假定一个“后在”为必需（个人将更好地生活在另一行星上，由此他现世的状况又未被解释）去说明。要是这想法以标明灵魂先在的种种状况去分析，那么，推算永恒的“先在”的想法就类似于相应的对永恒的“后在”的推算。实存（ Tilvoerelse）的矛盾通过假定一个“先的在”为必需（个人因有一个先在的状况才得有他现世的存在，否则就不能解释）去说明，或者通过假定一个“后在”为必需（个人将更好地生活在另一行星上，由此他现世的状况又未被解释）去说明。这倒并非因为他“不作正面回答”[如像当代许多人说的那样，有“正面回答”就或多或少要妨得多神论对一神论的消极性的蔑视，因为多神理所当然有许多神，而一神论者却只有一个神。哲学家们有许多想法一这些想法都以一个论点为依据，苏格拉底只有一个想法，这个想法却是绝对的] 这倒并非因为他“不作正面回答”[如像当代许多人说的那样，有“正面回答”就或多或少要妨得多神论对一神论的消极性的蔑视，因为多神理所当然有许多神，而一神论者却只有一个神。哲学家们有许多想法一这些想法都以一个论点为依据，苏格拉底只有一个想法，这个想法却是绝对的] 这倒并非因为他“不作正面回答”[如像当代许多人说的那样，有“正面回答”就或多或少要妨得多神论对一神论的消极性的蔑视，因为多神理所当然有许多神，而一神论者却只有一个神。哲学家们有许多想法一这些想法都以一个论点为依据，苏格拉底只有一个想法，这个想法却是绝对的] 这倒并非因为他“不作正面回答”[如像当代许多人说的那样，有“正面回答”就或多或少要妨得多神论对一神论的消极性的蔑视，因为多神理所当然有许多神，而一神论者却只有一个神。哲学家们有许多想法一这些想法都以一个论点为依据，苏格拉底只有一个想法，这个想法却是绝对的] 这倒并非因为他“不作正面回答”[如像当代许多人说的那样，有“正面回答”就或多或少要妨得多神论对一神论的消极性的蔑视，因为多神理所当然有许多神，而一神论者却只有一个神。哲学家们有许多想法一这些想法都以一个论点为依据，苏格拉底只有一个想法，这个想法却是绝对的] 这倒并非因为他“不作正面回答”[如像当代许多人说的那样，有“正面回答”就或多或少要妨得多神论对一神论的消极性的蔑视，因为多神理所当然有许多神，而一神论者却只有一个神。哲学家们有许多想法一这些想法都以一个论点为依据，苏格拉底只有一个想法，这个想法却是绝对的] 这倒并非因为他“不作正面回答”[如像当代许多人说的那样，有“正面回答”就或多或少要妨得多神论对一神论的消极性的蔑视，因为多神理所当然有许多神，而一神论者却只有一个神。哲学家们有许多想法一这些想法都以一个论点为依据，苏格拉底只有一个想法，这个想法却是绝对的] 