延安文艺座谈会是现当代中国文学史的重要转折点，是中国文学走向唯物史观的真正起点，同时也是人民文学的创作与批评真正走进群众生活的开始。延安文艺座谈会之后，从延安和抗日根据地开始，唯物史观开始推动着文学工作者自觉地以阶级之政治扬弃一般的政治、以人民真实之生活扬弃抽象的人性、以“工农兵”之真实叙事扬弃精英化的话语、以结合普及之提高扬弃脱离群众的空谈。《在延安文艺座谈会上的讲话》(下文简称《讲话》)作为这个文学事件的关键标识，始终是我国文艺工作的历史路标，提示着人民在文学创作中的主体地位，指引着历史前进的必然方向。
一、界定文学的理念性及其能动性
“文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气”1。文学的理念不是先验的，更不是超验的，而是植根于特定的生产关系或生活范式。正如马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出，现代文学的特征——“由许多种民族的和地方的文学形成了一种世界的文学”2,其深层次原因在于近代生产方式造成了世界范围内的普遍物质交往，使得“过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了”3。
作为中国早期马克思主义者，毛泽东在1921年之前就已经自觉地以唯物史观辨识了客观世界与理念之间的辩证关系。在1919年7月，毛泽东在《湘江评论》创刊宣言中指出，现代文学的进展在于能动地反映阶级社会的变化，即“由贵族的文学，古典的文学，死形的文学，变为平民的文学，现代的文学，有生命的文学”4。在此后20年，毛泽东的文学观融于马克思列宁主义，经历了革命的洗礼，逐渐淬炼成中国化的马克思主义文学观，系统呈现于《在延安文艺座谈会上的讲话》。
在1942年5月2日的讲话，即《讲话》的引言部分，毛泽东指出了文学与客观世界之间能动且辩证的关系。文化和军事两条战线共同构成了“中国人民解放的斗争”,“文化的军队”在五四运动之后形成，其斗争成果在于“使中国的封建文化和适应帝国主义侵略的买办文化的地盘逐渐缩小，其力量逐渐削弱”,而文学则是在这场斗争中“一个重要的有成绩的部门”5。但是，“文化的军队”在当时同样也面临外部围剿和内部矛盾。这使得许多人尚不承认文学是一种能有效反作用于客观世界的主观活动。艾思奇1930年代所写的《非常时的观念形态》分析道：文学也是能动的“观念形态”,但由于“不懂得观念形态的作用的缘故”,很多人“高叫‘文学无用’”6。这个问题到了40年代初主要表现为文学工作者对自身价值的否定。胡绳在1933年所写的《从“文学无用论”说到“第三种人”》一文中深刻分析了这个现象：“九一八”事变发生之后，文学界出现了一种消极情绪，即认为“在现在这一个时代中间，文学才成为了赘物”,“凡有实在技能的人”对于时代大小都可以有所贡献，故而“惟执笔的人没有用”。叶圣陶所说的“至此才见自己毫无一事能做”,集中体现了文学工作者普遍感到“自己的力量的柔弱，不足以应付当前激烈的事变。于是一方面羡慕着旁人的奋斗，一方面恐惧于自己的行将没落，便不禁惋惜于自己手里只是笔而不是枪或刀，最后更愤激地说出对这一向从事于的职业之愤恨了”7。
当然，最初的现代中国文学并不总是如此颓丧。在五四运动初期，启蒙主义的理念使得新文学所推动的文化革命聚焦于“新旧思想的冲突”,“站在反封建的自觉上去攻击封建制度的形象的作物——旧文艺”8。甚至到了1934年，商霆(瞿秋白)、唐俟(鲁迅)、郑振铎、老舍、杨丙辰、吴晗、臧克家等作家在北平所办的《文学季刊》仍然不失其五四“初心”,一是“继续十五年来未竟全功的对于传统文学与非人文学的攻击与摧毁的工作”,二是“尽力于新文学的作风与技术上的改进与发展”,三是“试要阐明我们文学的前途将是怎样的进展和向什么方向而进展”9。
然而，“新文学”毕竟无法解救民瘼或创造新社会。面对亡国灭种的危机，寻找文明根基的整理国故之文学，抑或赓续思想启蒙的新文学，还是“仍中了‘老法子’的计”的“新思想”10,都必须回答救亡图存的时代之问。但是，直至1942年，延安和根据地的文学工作仍需要进行自觉的自我批评和自我改造，尤其需要正视新文化运动以来文学自身固有的理念论症候。
一方面，“新文学”无法与阶级社会的制度与习俗决裂，人民的理念而不是真实的人民主导着文学的方向。“新文学”试图发现人民的意图是不可置疑的，因为其起点就是以人民的语言和文化实现文学之革故鼎新。但是，白话文运动以来的人民是否是真实和完整的人民呢?还是被理念化为政治主体、道德主体的人民呢?“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和”11。“新文学”相比古代等级的、宗教的人民观要进步与世俗，但是其目标是抽象的政治、道德和文化解放，其对象是仅仅由上层建筑所维系的“人民”。诚然，“民间文学”试图表明站在“齐氓细民”之立场的出发点是具有进步意义的，但是其所指涉的人民是一个片面的政治理念。同样，“平民文学”所代表的“平民”主要是指与新旧贵族相对立的公民身份，“实际上还只能限于城市小资产阶级和资产阶级的知识分子，即所谓市民阶级的知识分子”12。
另一方面，置身于革命的客观条件并不等同于融入了革命实践，更不能自动促成文学走进人民生活。毛泽东指出，在十年内战时期革命的文学艺术运动尽管“有了大的发展”,但是却由于“当时的反动派”将文艺战线和军事战线“两支兄弟军队”“从中隔断了的缘故”,导致文艺工作“在实际工作上却没有互相结合起来”。而全面抗战爆发之后，延安和抗日根据地无疑为“革命的文艺工作者”提供了必要的客观条件，即从封建和帝国主义枷锁下获得解放的人民，一支蓬勃壮大的具有审美需求的读者队伍、源源不断地从生产和斗争实践中汲取素材的生动活泼的创作氛围，等等。四万名知识青年13,其中为数不少的文学工作者进入延安“是很好的事”,但是毛泽东强调“到了根据地，并不是说就已经和根据地的人民群众完全结合了”14。因为“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去”15。身处于革命的空间、制度和人民之中，如果没有参与革命的实践，就无法获得革命的认识，更遑论以革命的理念指导文学创作。
毛泽东清晰地认识到解决这些问题的关键症结，就是让五四运动以来的进步文学理念找到扎根于客观世界的途径，进而让文学理念与人民的意志和历史的方向统一起来，使得新文学之新真正体现为作为“整个革命机器的一个组成部分”——成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”16。为了实现这个目标，《讲话》引领着根据地文学工作者从世界观、价值观和方法论等方面作了系统的自我批评。
二、清理文学与人民之间的阻碍
抗日战争催生了一场由根据地文学所引领的自我反思和自我改造浪潮，在1942年之前形成了文学内外显著的积极变化。一是苏区文艺到了抗日根据地之后形成了一批别开生面的文学作品和一支具有历史自觉意识的文学工作队伍。丁玲、孔厥、严文井、何其芳、林山、贺敬之、曹葆华等曾经深受苏区文化影响且来自国统区的文学工作者，不仅热情讴歌根据地军民一体求解放的新气象，而且试图以文学探索推动民族解放的历史进程。丁玲《文艺在苏区》写道，根据地文学如同“初初的蔓生的野花”,“大众化、普遍化，深入群众，虽不高深，却为大众所喜”,故而“有着辉煌的前景是无疑的”17。二是理念论或唯心主义问题得到充分的暴露。为了迅速地将文学改造为宣传抗战和发动群众的武器，五四文学的理念和方法与群众脱节的问题得到了广泛的讨论，由此展开了关于文艺的民族形式的探索。在这场探索中，尽管有着围绕民间语言和文学新旧形式的各种意见，但是推动这些意见的主观动力却是统一于以文学解放促进民族解放的历史进步意识。三是中国共产党人积极主动地开展了包括文学在内的社会改造运动。全面抗战爆发之后，延安无疑成为了追求历史进步的全国知识分子和文化界人士的中心。为了更好地组织起这支队伍，中国共产党人积极地改变文艺工作的方针和态度，主动把握知识分子的主观诉求和文艺工作的客观规律。毛泽东在1939年12月指出：“共产党必须善于吸收知识分子，才能组织伟大的抗战力量，组织千百万农民群众，发展革命的文化运动和发展革命的统一战线。没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。”181940年10月中共中央宣传部、中共中央文化工作委员会则出台了《关于各抗日根据地文化人与文化团体的指示》,要求“应该重视文化人，纠正党内一部分同志轻视、厌恶、猜疑文化人的落后心理。……应该用一切方法在精神上、物质上保障文化人写作的必要条件”19。
这些新变化表现出根据地文学与人民相结合的新动向。之所以言之新，是因为根据地文学在组织上有了中国共产党的全面、科学的领导，在理念上有了更为明确的唯物史观的指导，最终使得根据地新文学既不再寻找纯粹复古或乡土的“人民”,也不再建构启蒙主义的作为政治动物的“人民”,而是在根据地生动的物质生产和军事斗争中融入真实的人民。
根据地文学逐渐消弭克服文学与人民、历史之间由理念论所造成的鸿沟。别林斯基所说的作为“人民的意识”——能够“象镜子一般反映出人民的精神和生活”20的文学已经蔚然成风，以至于夏衍在1938年主张：“文艺不是少数人和文化人自赏的东西，而变成了组织和教育大众的工具。”21但是也必须承认，早期根据地文学中一些作品只是朴素、直观地把握一部分唯物主义的观点，认为只要有了人民本位的主张就已经完成了文学的改造，没有完全走出书斋脚踏实地了解中国的阶级状况，更没有自觉地把握革命语境下唯物史观和唯心史观的关键区别——“一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史”22。一些根据地文学工作者虽然也认同列宁所说的“艺术属于人民”的主张，但是对如何将文学作品“深深地扎根于广大劳动群众中间”、如何使文学作品“为群众所了解和爱好”等问题还需进一步强化认识，还需更好探索以文学作品“唤醒群众中的艺术家并使之发展”23。此时，问题的关键在于“为群众”和“如何为群众”两个层面。
一是“为群众”的立场和态度问题。在抗战时期，阶级立场和民族立场的结合是文学理念的“合法性”基础。在抗战前期的延安，一些党员干部出现了对“无产阶级的和人民大众的立场”“党的立场”“党性和党的政策的立场”24存在认识不正确或者认识不明确的问题，更遑论由未经长征和斗争实践的来自国统区的文学工作者了。这个问题直接导致了部分文学作品中敌友不分、原则与策略不分、目的与手段不分的问题。教条主义的左翼文学仍然一概地排斥与农民打交道，坚持仅限于城市平民的抽象的人民理念。教条主义的启蒙主义文学，则坚持没有阶级前提的道德理念，不分写作对象地批判一切社会现象。这些教条主义影响了根据地人民的文化自信，降低了包括农民在内的劳动者的文化主体地位，不利于从文化上促成统一战线的、积极进步的抗战阵线。毛泽东认为，“对于日本帝国主义和一切人民的敌人”,文学作品当然要“暴露他们的残暴和欺骗，并指出他们必然要失败的趋势，鼓励抗日军民同心同德”;对于“统一战线中各种不同的同盟者”,文学作品则要做到“有批评，有各种不同的联合”,最终目的是要监督其立场、鼓励其进步、促成其联合；对于人民群众、人民的劳动和斗争、人民的军队、人民的政党，文学则“应该赞扬”,在正视人民之缺点的前提下，“长期地耐心地教育”仍然有落后思想之负担的人民，描写人民群众改造自我的过程，最终“使他们团结，使他们进步，使他们同心同德，向前奋斗，去掉落后的东西，发扬革命的东西，而决不是相反”25。然而，在早期根据地文学中，一些文学工作者由于无法正确认识社会主要矛盾，进而无法正确解答“谁是人民”这一问题，出现了只片面地看到人民缺点，“讥笑他们，甚至敌视他们”的精英主义文化姿态。
二是“如何为群众”的工作对象问题和工作问题。文学工作者要找到真实的人民并与之结合，取决于其看待人民和历史的方法论。茅盾在1938年认为，五四以来的新文艺作品的读者一年年增多，但依然只是知识分子和青年学生，“没有深入到大众中去”,这是因为“新文艺尚未做到大众化”26。艾青则对脱离群众的“大众”文学、“民间”文学深感忧虑，认为必须“终结那种专门写给少数几个人看的观念了”,“诗人应当毫无间断地关心老百姓”27。毛泽东在《讲话》中分析指出，出现“作品给谁看的问题”有两个主观原因。一是由于“老经验”没有跟上“新条件”。一些作家没有认识到根据地的读者群体与“上海”的本质区别。在抗战之前的上海，革命文学的主要受众是“一部分学生、职员、店员”,到了抗日根据地则是“各种干部，部队的战士，工厂的工人，农村的农民”。局限于国统区经验的作家往往无法理解根据地的学生与“旧式学生”的区别，前者“不是过去的干部，就是未来的干部”28,后者则是从一个书斋到另一个书斋的知识群体。这样作家也很难理解根据地农民的审美和文化需求，根据地的农民已经摆脱了国统区农民所戴着的政治经济枷锁，主动且热切地希望在文化领域也当家作主。二是在知识和情感上放不下身段。毛泽东在《反对本本主义》中指出，教条主义“一定要弄坏事情，一定要失掉群众，一定不能解决问题”29。文学工作者不下田间地头，不去融入工农兵，只是抱着教条主义的“大众化”,最终结果就是作品中只有“生造出来的和人民的语言相对立的不三不四的词句”、一套“群众不赏识”的大道理，更遑论超越“资产阶级的和小资产阶级的感情”30——与人民真正地做到通感、共情。
文学工作者只有主动通过“学习马克思列宁主义和学习社会”改造自身，才能以真正反映真理的作品推动社会改造和历史进步，这就需要妥善解决“学习问题”。《讲话》作为一个现代中国文学重生的“延安时刻”,引导着根据地文学工作者们逐渐产生了以唯物史观改造其立场、情感和理念的抱负，逐渐发自内心地在作品中达成共识——“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识”31。因此，延安文学的“大众化”超出了以往文学形态，真正实现了扎根人民及其历史实践的文学理念与方法。一方面，延安文学的“大众化”的理论内核是唯物史观，其对人民的态度并非取决于传统文人对人民的悲悯或想象，而是取决于马克思主义的群众史观。这就使得以外在的“观看”“阅读”人民来构造理念的文学旧传统被彻底批判，取而代之的是投身于人民群众与革命实践。另一方面，延安文学的“大众化”的外在条件是中国共产党这一先进的无产阶级政党。中国共产党以其无私之奋斗与牺牲为文学工作者做出了公是公非的表率，以其文艺工作政策的不懈探索与坚决贯彻，为文学工作者提供了重新认识自己与时代的客观条件。扎根人民之中，延安文学第一次使得现代中国文学形成了真正具有本土意义的文学经验与文学形态。人民渴求解放和敢于抗争的风貌，不仅改变了或新或旧的作家群体的自我认知与民族认知，更使得知识分子群体在救亡图存的民族情感中达成高度的思想统一。在历史之中，延安文学率先普遍且有效地汲取了人民的艺术形式，将民谣与民歌转变为更具艺术形式的人民文学，通俗化的叙事与抒情以文学的形式从田间地头走向课堂、工厂与战壕，成为一种进步的文化潮流。
三、以向人民学习走向“延安时刻”及其当代意义
《讲话》所标示的中国文学的“延安时刻”,是一场由此开展的直至今天仍然不断获得新生的长征，其方式是学习，其对象是人民。为什么说学习是文学自我改造迄今为止几乎唯一的方式?因为包括文学在内的一切上层建筑的内容，都是对客观世界的有限反映，其真理性是相对的，必须不断接受实践的检验和改造，而实践的主题则是人民。文学工作者要避免成为理念的巨人和现实的矮子，就必须与时俱进地用作品解答“为什么人服务”“如何去服务”这两个问题。
毛泽东认为，这两个紧要的问题在文艺界的认识是存在偏差的。“为什么人服务”是一个“根本的问题，原则的问题”32。理念论传统给予了作家们抽象的、固定的或虚假的“人民”概念，误导作家们将形式上的、口号化的“大众化”当作了结合人民群众的文学实践，以至于“在我们各个抗日根据地从事文学艺术工作的同志中，这个问题似乎是已经解决了，不需要再讲的了”33。这就导致了“轻视工农兵、脱离群众的倾向”,使得作家们在具体工作中无法自觉地将人民的利益放在首位，形成了“文艺界的宗派主义”。另外，未经马克思主义改造的文学理念存在着非黑即白的形而上学特征，在与小资产阶级情绪结合之后则演变为“不适当地太强调了提高”、“严重地轻视了和忽视了普及”的问题。如果不正视这个问题，就会导致“普及和提高就都没有正确的标准”,就无法在文学作品中提供“工农兵自己所需要、所便于接受的东西”,就无法为文学作品有效的提高找到“工农兵群众的基础”34。
《讲话》对“为什么人服务”“如何去服务”这两个问题的重视，无疑批判了早期根据地一些文学盲目的乐观主义，提醒了文学工作者们必须摆正自己与人民之间的正确位置、审视新文化以来文学理念与马克思主义的正确关系、找到文学与革命之间的正确转化途径。为了让文学能够以“工农兵自己前进的方向”去普及和提高，毛泽东在《讲话》中颇有针对性地以历史唯物主义作为理论支点，提供了改造学习和改造自身的具体路径。
其一，以历史唯物主义的社会观和阶级观解决“为什么人服务”的问题。唯物史观揭示阶级社会中生产关系与意识形态的辩证关系，展示了世间不存在无缘无故的情感、道德与信仰。毛泽东在《讲话》中将唯物史观作为一种基础方法论引介给文学工作者。一是以唯物史观把握社会属性，正视不同文艺形式的阶级基础，辨别资产阶级的文艺、汉奸文艺和新民主主义革命时期的“中国新文化”,认识到“真正人民大众的东西，现在一定是无产阶级领导的”35。二是将群众史观与中国具体阶级状况结合起来，坚持无产阶级的立场，将工人、农民、武装起来了的工人农民、城市小资产阶级劳动群众和知识分子作为文学的对象，最终解决对于工农兵群众“缺乏接近，缺乏了解，缺乏研究，缺乏知心朋友，不善于描写他们”的问题36。
其二，以历史唯物主义的实践观和价值观解决“如何去服务”的问题。历史证明，脱离群众的抽象文学易于片面地放大劳动人民的缺点进而陷入悲观主义，或是主观地夸大历史进展进而陷入盲目乐观主义。在毛泽东看来，悲观主义的问题将随着“为什么人服务”问题的解决而被随之解决，而盲目乐观主义的问题则体现了文学工作队伍投身革命实践的本领恐慌。文学的理念性和理想性的积极与否取决于“源”和“流”。正确的“源”是“人民的生活”——尽管由于其自然形态而显得粗糙，但却是“使一切文学艺术相形见绌”的“最生动、最丰富、最基本的东西”37。正确的“流”是批判、借鉴和继承“一切优秀的文学艺术遗产”,如果只是“对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿”,则将沦为“最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术教条主义”38。在正确的“源”“流”之下，文学的实践观与价值观将随之一变。文学实践将与人民创造历史的实践统一起来，既能基于人民生活之源、尊重人民文化水平、用好大众话语风格，又能对其进行超越，实现“在普及基础上的提高”39,呈现出比实际生活“更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想”的文学样态，从而使“人民群众惊醒起来，感奋起来”40。惊醒群众是文学的最终价值所归么?当然不是。文学不应是历史的旁观者，更不是机械反映人民之苦难的“圣像”,其最终价值是实现“以占全人口百分之九十以上的最广大群众的目前利益和将来利益的统一”的“革命的功利主义”41。
没有马克思主义的文艺理论，便没有中国左翼文学、延安文学，没有以《讲话》为核心的毛泽东文艺思想就没有当代文学。《讲话》之前，社会主义现实主义仅限于一些作家的倡导42,在1942年之后成为较为普遍的文学创作自觉，而唯物史观无疑是这种自觉意识的前提。回顾中国文学从理念走向唯物史观的“延安时刻”,我们应以当代文学与文论为研究对象，以“延安时刻”的当代意义为参照，以助推中华民族伟大复兴的文学使命为目标，解决好当代文学工作队伍中“为什么人服务”“如何去服务”的问题。今天，当代文学工作者处于中华民族伟大复兴的战略全局与世界百年未有之大变局交汇的特殊历史时期。这是一个必须写大文章、写好文章的时代，因为人民对文学的要求和需求前所未有之高。当前与未来的文学必须以现实与理念之统一实现自身的现代化。当前与未来的中国文学，必须坚持马克思主义的指导，坚持唯物史观，生动呈现中国人民在新征程上不断推进的中国特色社会主义伟大实践。
新时代的文学工作者要赓续《讲话》至今以来社会主义文学事业的红色基因，对标历史和人民，自觉克服“唯心论、教条主义、空想、空谈、轻视实践、脱离群众等等的缺点”43。新时代的文学工作者要继续坚持党对文学工作的领导。习近平指出：“党的领导是社会主义文艺发展的根本保证。党的根本宗旨是全心全意为人民服务，文艺的根本宗旨也是为人民创作。”44根据地文学实现从理念王国走向人民群众的转变，是马克思主义对任何冠以无产阶级和人民的文学的要求。“文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治”45。并非由于政治代表着以暴力机器背书的强制力，而是由于政治的本质属性是阶级，而任何一种文艺其核心理念都源自特定阶级的利益及其生活范式。因此，毛泽东强调：“我们所说的文艺服从于政治，这政治是指阶级的政治、群众的政治，不是所谓少数政治家的政治。”46新时代的文学工作者要继续坚持正确的历史方向。习近平指出，“人民是历史的创造者，也是时代的创造者”,“文学艺术的成长离不开人民的滋养，人民中有着一切文学艺术取之不尽、用之不竭的丰沛源泉”47。以人民为中心的创作导向就是新时代文学在数字化时代实现普及与提高相统一的法宝，也是检验作品好坏的唯一标准。新时代的文学工作者要避免成为“强调动机否认效果”的“唯心论者”,也要避免成为“强调效果否认动机”的“机械唯物论者”,更不能成为坚持抽象理念与假相的历史虚无主义者，而是要通过不断的学习与改造，成为坚持以人民的口碑与“社会实践及其效果”48作为检验标准的历史唯物主义者。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”49“延安时刻”标志着中国文学界开始了批判与摒弃各种“一切社会状态所共有的永恒的真理”或所谓“普世价值”的自我革命，靡革匪因、靡故匪新，走向了真实的历史与人民。直至今日，这一伟大时刻仍然感召着一代又一代中国文学工作者勇于“让人民成为作品的主角”,不断地“把自己的思想倾向和情感同人民融为一体，把心、情、思沉到人民之中，同人民一道感受时代的脉搏、生命的光彩，为时代和人民放歌”50。