康然然
哈尔滨儿童艺术剧院(哈尔滨皮影木偶剧院)
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
皮影戏是一门涵盖戏剧、音乐、美术、绘画、雕刻的综合性表演艺术,是我国珍贵的非物质文化遗产,具有极高的历史价值、艺术价值、审美价值与文化价值。在长期发展中,皮影戏表演艺术虽然吸纳多元文化之长,追求创新与现代化演进,但多元文化与娱乐方式对其发展仍造成了巨大的冲击。基于此,本文以皮影戏表演艺术特色为切入点,分析皮影戏表演艺术现状与传承困境,重点从技术、产业化与传承人培育保护三个层面探究皮影戏表演艺术的创新传承路径。
关键词：皮影戏;表演艺术;现状;传承创新;
作为我国非物质文化遗产之一，皮影戏表演艺术历史悠久，囊括戏曲、舞台、绘画、雕刻、音乐与表演等多种艺术表现形式，在一定历史时期内是人们最重要的精神文化活动之一，它见证了历史的演进，吸纳了多元艺术文化之精髓，体现了人们的审美情趣与生活信念。但在城镇化建设、多元文化冲击之下，皮影戏表演空间收窄、受众分流、传承受阻且市场化前景惨淡。为传承与弘扬皮影戏表演艺术，探寻其多元化传承创新道路迫在眉睫。
一、皮影戏表演艺术特色
皮影戏表演艺术历史悠久，是一门以白色幕布、皮影造型为物质载体的艺术表现形式，展现了我国丰富多彩的原始图腾文化，体现出极高的艺术造诣与审美价值。综合来看，皮影戏表演艺术具有平面化、夸张化与戏曲化的特色。首先，皮影戏表演艺术是平面剪纸艺术要素的艺术化体现，以白色幕布所展现的人物形象与动作路线无前后之分，只有上下之隔，人物的头像多为侧面，这是因为在灯光的映衬下侧面的头像更能体现出人物形象的面部特点，从而展现剧情。因此，皮影戏表演艺术是以剪纸影像造型为核心的平面化艺术[1]；其次，在皮影制作阶段，艺术工匠们善于运用大胆夸张的手法体现出对人物形象的内在感知，如头与身体尺寸的夸张比例、手臂过膝以展现人物的伟岸与高大、色彩的夸张对比与递进以渲染氛围等。不仅如此，皮影戏表演中人物的行动路线也极具夸张色彩，虚实相生的表演艺术带给人们别样的审美体验；最后，皮影戏表演艺术深受我国戏曲文化的影响，借鉴了戏曲人物的扮相、题材及音乐，带有极强的戏曲韵味。
二、皮影戏表演艺术现状及面临的传承困境
皮影戏表演艺术原本是我国群众文化活动中不可或缺的组成部分，逢年过节、喜庆丰收、祈福拜神都少不了搭台唱影，大大小小的皮影戏表演班子比比皆是，新中国建立初期，皮影戏表演艺术甚至远播海外，在世界舞台上大放异彩。但伴随着我国文化事业的繁荣昌盛，世界文化的交流与融合，当前社会文化观念呈现多元化态势，人们的娱乐方式更为丰富，皮影戏表演这种平面化、传统性的艺术逐渐与当代审美观念脱节，其传承与发展日渐式微[2]。当下正是我国现代化建设的关键时期，社会主义精神文明建设进程加快，对传统文化，尤其是非物质文化遗产的抢救与创新提上日程。借政策东风，皮影戏表演艺术慢慢复苏，重现于人们的视野。但当前皮影戏表演艺术的传承创新依然面临着表演空间狭窄、呈现形式滞后，发展模式单一、产业体系缺失，传承人匮乏、传承活力待提升的现实困境。
三、皮影戏表演艺术传承创新之路
(一)以数字化技术助力皮影戏表演艺术创新传承
皮影戏是一门综合性、视觉性表演艺术，其存在表演空间狭窄、呈现形式单一的问题，数字化技术可以助力皮影戏表演艺术创新传承。
1.利用虚拟现实技术营造舞台效果
传统皮影戏表演艺术受制于舞台空间及表演时间，在简单的舞台背景与白色幕布之下，虽然皮影戏艺人能够以精湛的表演技艺讲述故事，但难以体现出皮影戏表演艺术的绘画、雕刻及造型特色，且平面化的皮影戏表演艺术呈现方式不符合当代受众的审美需求，具有明显的滞后性与局限性[3]。
虚拟现实技术是在计算机技术基础上发展的新兴技术，将其应用于皮影戏表演艺术传承中，能够利用计算机仿真系统构建出虚拟的表演世界，使得皮影戏表演所依托的空间、室内陈设、背景等更加真实可感，为受众带来身临其境的感受，从而开辟出更为广阔的舞台表演空间，增强皮影戏表演艺术的表现力。
2.借助数字影像技术创新皮影表演
皮影戏是一种传统的戏剧表演，受制于一维平面的呈现方式，其想象空间、联想空间与视觉距离的变化十分有限，所表演出的影像也十分固定僵化。而基于数字影像技术的皮影戏表演，所呈现的场景可以被分割，被记录的场景视距可以被改变，受众的视角可以向纵深方向延伸，这使得皮影戏表演在传统一维平面基础上增加了想象与联想的空间维度，可以展现出更加丰富的内容，打造出更为宏大的场景。如“天龙八部手游”皮影动画围绕天龙的山河画境，营造武侠氛围，利用数字影像技术及中国传统的皮影、纸灯笼、少林招式等展现快意江湖，数字手段的助力使得皮影戏艺术冲破线下表演的桎梏，打造出全新的流行皮影文化。
3.运用交互体验技术优化受众观感
从受众心理层面来看，人们的内心始终存在一种潜在的怀旧意识，即对以皮影戏表演艺术为代表的传统文化有着天然的兴趣。但从视觉层面来看，人们已经不再满足于一味接受静态、平面的视觉传达效果，更加倾向于追求可与之交互、动态十足且蕴含时代特征的视觉表现。皮影戏表演艺术在满足人们“怀旧”心理方面具有得天独厚的优势，但在视觉表现上则存在明显的不足。交互体验技术能够支持受众与皮影戏表演的内在世界进行互动，受众能够进入虚拟化表演情境之中，依托交互体验技术所构建的皮影人物与受众之间的关联，获得心理与视觉上的双重满足，这能够显著提升人们对皮影戏表演艺术的认同感，从而推动皮影戏表演艺术的创新化传承[4]。
(二)以产业化发展拓宽皮影戏表演艺术传承空间
传统皮影戏表演艺术的传承以口传心授、师带徒为主，传承人继承皮影制作与表演技艺后，发展空间较为狭窄，传承人多在文化站、博物馆及群众文化馆内进行表演。为促进皮影戏表演艺术的创新，我国应当构建更为完善的皮影戏表演艺术产业体系，为传承人提供展示自身艺术造诣的机会，从而激发其传承的主动性与积极性。
1.皮影戏表演艺术+文创产品
文创产品是指借助现代科技手段对文化资源、文化用品等进行创造与提升，提高文化附加价值的产品，如蕴含文化特色及价值意蕴的影视剧、文具、化妆品、食品等都是文创产品的代表。好的文创产品需具备审美、功能及内涵三大要素。皮影戏表演艺术形式多样、历史悠久，可开发的内容十分丰富，如运用皮影戏表演艺术中的剪纸与雕刻技艺设计开发灯笼、台灯等与日常生活联系紧密的文创产品；再如，将皮影戏表演艺术中的人物造型特色迁移至动画制作、影视CG创作中，可以将皮影戏表演艺术的制作工艺、剧目类型、音乐唱腔、表演艺术等发扬光大，传承人不仅可以从事传统的表演工作，还能到艺术工作室、影视制作室中担任艺术指导、造型总监等，这能为传承人提供更多的就业机会。
2.皮影戏表演艺术+旅游产业
文化旅游业是文化与旅游产业纵深融合的产物，也是当代人青睐的旅游项目。皮影戏表演艺术具有极强的地域特色，如四川皮影戏表演艺术从不同角度反映川北地区的历史、生活、文化与艺术，皮影戏表演细腻、真实且以欢快的基调为主；唐山皮影戏表演艺术中影人的灵感源于佛像，色彩丰富艳丽，其唱腔独具唐山方言特色。皮影戏表演艺术可成为地区文化的标志符号，将其与地方旅游业有机融为一体，发挥旅游业的带动与溢出效应，可以打造别具一格的地方文旅品牌，且皮影戏表演艺术可以增加体验式旅游项目，如跟随艺术工匠制作影人，在不同的情境下体验皮影表演等，这可以将游客塑造为皮影戏表演艺术的“传承者”，从而开辟更加广阔的皮影戏表演艺术传承空间。
(三)以传承人培育保护强化皮影戏表演艺术活力
传承人是皮影戏表演艺术传承创新的中坚力量，其对皮影戏表演艺术的感悟、传习态度及职业道德将直接关系到皮影戏表演艺术的发展质量。皮影戏作为我国非物质文化遗产，其传承人的保护与传承活动的开展可以借鉴非遗传承人相关制度，如设置专项的非遗传承基金供传承人采购原料、组织传承活动等。在资金的使用与分配方面，需要进一步结合皮影戏表演艺术的特征，如制作工艺、现代皮影戏表演所需的信息化与数字化技术等，只有把握好皮影戏表演艺术的现代化发展方向，以资金的投入引领传承人在技术革新、内涵深化等方面深耕细作，才能保证资金合理使用、提升资金的利用效率，并为传承人提供明确的方向。除此之外，应激活民间艺术团体传承皮影戏表演艺术的活力，通过专业皮影戏传承机构为民间艺术团体提供指导、帮助，提升其制作工艺水平及表演的专业性，使其能够参与更加高级、广泛的皮影戏展演活动，壮大皮影戏表演艺术传承人队伍。同时，应注重皮影戏表演艺术与基础教育、高等教育的融合，将皮影戏表演艺术纳入教育教学体系之中，可以依托学校教育的系统性、专业性与持续性，培养出更加专业、优秀的皮影戏表演艺术传承人，从而激活皮影戏表演艺术现代化与创新化传承动力。
四、结束语
皮影戏表演艺术是我国传统民族民间文化瑰宝，历史悠久且具有较高的审美、艺术价值。受多元文化、娱乐方式的冲击，皮影戏表演艺术面临着表演空间狭窄、呈现形式滞后，发展模式单一、产业体系缺失，传承人匮乏、传承活力待提升的现实困境。为此，应从技术层面以数字化技术助力皮影戏表演艺术创新传承；从经济层面以产业化发展拓宽皮影戏表演艺术传承空间；从人才层面以传承人培育保护强化皮影戏表演艺术活力，进而激活皮影戏表演艺术传承创新的生命力。
参考文献
[1] 刘红侠.豫南皮影戏传承发展对策研究[J].戏剧之家，2019,(02):21-22.
[2] 王卫华，孙佳丰.我国表演类非物质文化遗产的传承与创新——以昌黎皮影戏为例[J].云南师范大学学报(哲学社会科学版),2018,50(06):81-87.
[3] 刘红侠.乡村振兴战略背景下豫南皮影戏传承发展策略研究[J].歌海，2018,(05):125-127.
[4] 闵元元.数字动画语境下民间皮影艺术的传承与创新[J].艺术评鉴，2017,(23):154-156+172.
划线 高亮 笔记 摘录  百科  词典  汉语  工具书  复制
陈靓雅
重庆师范大学美术学院
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
插花艺术起源较早，但与传统艺术形式相比，其受关注度、普及度不够，这也使其审美价值被忽视。借助插花艺术强化审美教育，促使插花艺术重回大众视野，拓展其普及范围，可丰富人们的精神生活。该文梳理插花艺术的历史，从插花艺术中的审美感知、审美经验和审美创造入手，研究花材形态，挖掘插花艺术的审美教育功能，以实现插花艺术的传承与创新。
关键词：插花艺术;审美教育功能;
随着人们生活水平的提升，精神文明建设越来越受重视。花卉消费曾经难入寻常百姓家，而消费能力的提升促进了鲜花产量的提升，也为插花艺术的蓬勃发展奠定了坚实的基础。我国每年鲜花产量巨大，这显示了我国综合国力的提升，也使插花艺术备受关注。插花艺术包含丰富的民族文化，具有较强的审美教育功能，有助于增强人们的民族自豪感，促进传统文化的多元化传承。
一、插花艺术的历史
近年来，插花艺术逐渐进入人们的视野。笔者通过梳理插花艺术的历史，发现插花艺术经历了起源、发展、鼎盛、衰落四个时期，直到近年重新焕发生机。探究插花艺术的历史，了解插花艺术的审美教育功能，根据时代发展需要，助推插花艺术的创新与完善，构建具有我国特色的插花艺术，有利于推动民族文化走向世界，提升我国的文化软实力，从而实现传统文化的创新传承。
1. 起源与发展
插花艺术起源于原始社会，春秋战国时期已有明确关于插花艺术的文献记载。这一时期的插花艺术并无特殊的艺术造型，也没有固定的章法和技巧。此时插花还不具备艺术性，但已经为后期的艺术表达功能奠定了坚实的基础[1]。南北朝时期，插花艺术得到发展，当时的达官贵人将折枝花插在类似陶盆的器物中，文人雅士利用插花抒发情感，使插花开始具备文化气息。
2. 鼎盛与衰落
隋唐时期，我国插花艺术达到兴盛。这一时期爱花之人甚多，插花艺术也取得较大成就。随着我国与不同国家的交往，插花种类也不断丰富。当时我国与日本交流插花艺术，日本也因此出现插花艺术，并形成独特的插花艺术流派。宋朝的插花艺术不仅注重娱乐性，而且注重内涵，成为文人墨客表达思想和情感的手段。由于当时我国瓷器种类丰富，制作也相对精良，插花艺术得到了空前发展。元代，插花艺术发展相对缓慢，只有贵族才有闲情逸致插花、赏花，平民百姓很少利用插花表达思想和情感。明朝至清朝前期，宫廷中只有重要节日才会摆放花卉。清末，插花艺术因历史原因走向没落。
二、插花艺术的审美教育功能
了解与分析插花艺术的审美教育功能，感知插花艺术的魅力，有利于人们强化审美感知，积累审美经验，提升审美创造力。随着社会经济水平的提升，插花艺术受到了广泛关注与重视。插花艺术中蕴含多元文化，不同地域的插花形式存在差异，这也赋予了插花艺术独特的文化魅力，为其发展带来新的生机与活力。
1. 审美感知
审美感知是人对外在审美对象的深入观察。插花艺术创作者会通过嗅觉、视觉等感知花的美。他们拥有发现美的眼睛，能发现不同花卉的美[2]。插花艺术创作者需要具备审美感知能力，才能构建具有美感的作品，通过插花表达情感。以唐宋时期为例，当时无论是民间还是宫廷，都会利用各种花卉展现插花艺术。这一时期，佛教的盛行推动了插花艺术的繁荣发展。了解唐宋时期的插花形式，能强化对不同时期插花的审美感知，提升插花水平。唐宋时期是插花艺术发展的黄金时代，了解这一时期的作品，能窥见其插花艺术风格，在强化审美感知能力的过程中感受插花艺术的魅力。
2. 审美经验
通过观看多元化的插花艺术，创作者会积累丰富的审美经验，增加对美的辨别和感知能力，提升审美能力。人对客观事物会产生感性认知和理性认知，在感性认知转化为理性认知后，相关的审美印象留在大脑中，最终会促进创作者更好地创作艺术作品。审美想象能力和创造能力属于高级的审美能力，在插花艺术创作中有着重要的地位。积累审美经验是激发想象力与创造力的基础。以明清时期的插花艺术为例，创作者通过阅读相关古籍可以感受当时的艺术审美，拓展艺术视野。如，明代《瓶花谱》较为全面地阐述了插花知识与技术，包括对花材的处理方法等。袁宏道的《瓶史》详细了介绍花器的选择、滋养过程等内容。积累审美经验，从这些书籍中感受不同时期的插花艺术，可以提升插花能力，有效拓展插花艺术的审美教育功能。
3. 审美创造
创造以想象力为载体，插花艺术创作者需要具有较强的创造力和想象力，才能使插花艺术的内在美和外在美相协调，表现独特的意境[3]。插花艺术创作者在插花时需要根据自己对花卉的理解和想表达的情感，创作具有不同韵味的作品。插花艺术作品具有丰富的文化元素和情感元素，具有主观性特点，创作者要在创作过程中沉浸于自己的世界，重构插花艺术形式。审美创造力可为插花艺术提供精神养分，赋予其生命力，关联作品与创作者的情感，进而潜移默化地影响观者。
三、插花艺术的审美教育功能拓展思路
插花艺术蕴含的独特审美教育功能，使其受到众多专家与学者的广泛关注。下面笔者从研究花材形态，强化审美感知；强化美术教育，丰富审美经验；培养想象思维，拓展审美创造三方面入手，拓展插画艺术的审美教育功能。
1. 研究花材形态，强化审美感知
插花艺术本身具备一定的审美教育功能，能健全人的心智，完善人的品格。深入挖掘插花艺术的审美教育资源，增强审美教育的实效性，能强化对观者与创作者的多元化培养，丰富人们的物质与精神生活，满足人们多元化的审美需求[4]。插花艺术成为审美教育的载体后，受到多方关注和重视。进一步研究花材形态，强化审美感知，是提升插花艺术创作者审美素养和审美能力的重要手段。插花艺术以自然花卉为素材，具有美观性，又富有自然气息。创作多元化的插花艺术作品，是对审美观念的升华。插花艺术创作者需要深入研究不同花卉的特点，根据其形态和韵味开展创作，创造多元化的插花形式。不同花材在不同时期的状态和表现力不同，创作者要合理利用其不同时期的优势和特点，创作赏心悦目的插花艺术作品，让观者感受生命和自然之美。同时，创作者要尽量延长插花艺术的生命，使其兼具艺术性与生命力。插花艺术的题材相对广泛，时代的转变会促进审美的变化。插花艺术创作者需要强化审美感知，合理选择花卉，创作具有特色的插花艺术作品。
2. 强化美术教育，丰富审美经验
不同时期的插花艺术作品具有不同特点，插花艺术创作者应该根据自身需要融入传统文化特色，使插花艺术作品具有文化气息，强调对生命的敬畏与尊重。创作者需要具有美术基础，了解美学原则和原理，具有新颖的构思，才能创造出巧妙的造型。
强化美术教育是拓展插花艺术审美教育功能的重要手段，能给插花艺术创作者带来心灵启迪，使观者享受艺术之美。插花艺术的蓬勃发展，插花辅助材料也随之多元化。通过美术教育，创作者能科学应用多元化的辅助材料，突破不同艺术之间的界限，从美术中汲取多元化的灵感与养分。创作者还可从诗歌与文学中汲取文化养分，提升艺术修养和艺术水平，为创作出浑然一体的插花艺术作品奠定坚实的基础。插花艺术作品的意境与创作者的能力息息相关。创作者从文学与美术中感受艺术的生命力，能有效积累审美经验，体现插花作品的艺术美与韵味美。如，创作者可选择具有地方特色的花器盛放花卉，体现地方文化，展现民族艺术之美。
3. 培养想象思维，拓展审美创造
插花艺术属于艺术行业，创作者只有培养自身的想象思维与创造性思维，才能创作出独特的插花艺术作品[5]。创作者需要具备较强的审美能力和审美素养，才能充分调动资源，丰富作品的内涵。虽然插花作品与绘画作品等有所区别，但艺术本身具有一定的相通性，创作者可在创作中融合多元化的花卉造型，营造出相应的意境，从而寄托自己的精神意趣。
要想切实培养自己的审美能力和创造力，创作者可从拓展视野入手，如解决花材受限问题、拓展植物取用范围。插花时可以利用鲜花，也可以利用干花、塑料花等。我国拥有丰富的花卉种类，且不同地区的花卉具有不同的特色，创作者可到云南等地采风，开阔眼界，以此激发自己的想象力和创造力。拓展视野也是培养审美能力和创造力的重要手段。具有发现美的眼睛，才能提升艺术鉴赏能力。创作者需要细心观察生活之美，注重从中汲取艺术元素并融入作品。深入探究插花艺术，感受插花艺术的灵性，可以陶冶人的情操，促进插花艺术的传承与创新，推动其蓬勃发展。
结语
笔者深入挖掘插花艺术的审美教育功能，以创作出更多具有我国特色的插花艺术作品。笔者经过查阅相关文献发现，目前研究插花艺术的文章数量相对较少，因此，我们需要进一步深入对多元化艺术的探究。随着社会的不断发展，插花艺术也应优化传承结构，创新发展模式，这样才有助于丰富大众的精神生活。
参考文献
[1] 陈子牛，李睿，杨晓虹，等.应用型本科院校“插花艺术”课程教学改革探索[J].昆明学院学报，2020,42(6):125-129.
[2] 侯江涛，凌娜.以线上线下混合模式实施《插花艺术》课程项目化教学[J].濮阳职业技术学院学报，2021,34(2):36-39.
[3] 张金锋，石玉波，唐黎，等.文化自信融入《插花和花艺设计》课程思政教学研究[J].现代商贸工业，2021,42(26):137-139.
[4] 徐寅岚.论宋代文人对中国传统插花艺术风格的优选[J].美术研究，2021(4):85-88,97-100.
[5] 蒋瑜菡.宋代折枝花卉绘画审美意趣研究——以宋画《折枝花卉四段图》为例[J].美术教育研究，2021(13):20-22.
划线 高亮 笔记 摘录  百科  词典  汉语  工具书  复制
