文章编号:1001-9081(2013)12-3522-05doi:10．11772/j．issn．1001-9081．2013．12．3522
自然语言水印隐蔽性自动评测方法
武睿峰1*，何路1，2，房鼎益1
(1．西北大学信息科学与技术学院，西安710127;2．西安交通大学电子信息工程学院，西安710049)
(*通信作者电子邮箱624283186@qq．com)
摘要:对自然语言水印(NLW)隐蔽性评测的缺乏严重影响了该领域技术的发展，为此，结合NLW的特点和语言心理学，以人类对语言释义的速度及难易程度为依据，提出了NLW隐蔽性的感知模型和相应的评测方案:从语法错误、搭配错误和语义损失三个方面对隐蔽性进行评测。最后，针对四种不同水印技术(基于绝对同义词替换的T-Lex水印系统、相对同义词替换水印系统、基于句法树的水印系统和中文句法水印系统)，一方面利用该方案进行自动评测，另一方面进行置信度为90%的人工评测。两种方法得到了相同的结论:基于词汇的NLW技术的隐蔽性优于基于句子的NLW技术，说明该自动评测方法是评测NLW隐蔽性的有效评测方法。
关键词:自然语言水印;隐蔽性;自动评测;自然语言处理;信息隐藏
中图分类号:TP309文献标志码:A
Automaticevaluationschemeforimperceptibilityofnaturallanguagewatermarking
WUＲuifeng1*，HELu1，2，FANGDingyi1
(1．CollegeofInformationScienceandTechnology，NorthwestUniversity，Xi'anShaanxi710127，China;2．CollegeofElectricalandInformationEngineering，Xi'anJiaotongUniversity，Xi'anShaanxi710049，China)
Abstract:ThedeficiencyofevaluationschemefortheimperceptibilityofNaturalLanguageWatermarking(NLW)seriouslyrestrictsthedevelopmentinthisfield．Toresolvethisproblem，combiningthecharacteristicsofnaturallanguageandtheknowledgeofpsycholinguisticsandconsideringthedifficultyforhumantounderstandnaturallanguage，animperceptibilityperceptualmodelandanautomaticevaluationschemewereproposed．Theproposedschemeevaluatedtheimperceptibilityfromthreeaspects:syntaxerror，collocationerrorandsemanticloss．Finally，fourdifferentwatermarkingschemesincludingtheT-Lexwatermarkingsystembasedonabsolutesynonymsubstitution，therelativesynonymoussubstitutionwatermarkingsystem，thewatermarkingsystembasedonsyntactictreeandtheChinesesyntacticwatermarkingsystemwereusedtocomparetheresultsoftheproposedautomaticmethodandmanualmethodwhoseconfidencecoefficientis90%．Thetwomethodsgetthesameconclusion:theimperceptibilityofNLWbasedonwordisbetterthanthatofNLWbasedonsentence，andtheautomaticevaluationschemeiseffectivefortheimperceptibilityofNLW．
Keywords:NaturalLanguageWatermarking(NLW);imperceptibility;automaticevaluation;naturallanguageprocess;informationhiding0引言
近些年，海量数据在互联网上自由传播，如何保护这些数字作品的版权成为我们面临的巨大挑战。1993年，Tirkel引
入了水印这一概念，并提出通过将水印不可见地嵌入到音频或图像中来保护它们的版权。自然语言水印(NaturalLanguageWatermarking，NLW)是自然语言处理和信息安全的
交叉学科，旨在通过对文本片段进行保留语义的变换而将水
印嵌入其中［1］。
鲁棒性和隐蔽性是衡量水印技术的两大重要指标。我们已对鲁棒性评测进行了深入研究，设计并开发了自动攻击工
具［2］。隐蔽性要求读者无法在含水印文本中察觉到嵌入其中的水印［1］。由于图像和文本的本质区别导致图像水印的感知模型无法应用于自然语言水印隐蔽性的评测，且目前缺乏文本水印隐蔽性的感知模型，因而评测无从下手。
对自然语言水印技术隐蔽性的传统评测方法主要包括主观评测和客观评测。由于人良好的阅读感受是隐蔽性的最终目标，因此主观评测更符合隐蔽性要求。但是，人对于自然语言的理解和感受存在个体差异，只有大规模的实验才能得到
可靠的结果，耗时费力。但是若选定适合的感知模型和评测方法，客观评测则能够较好地解决这个问题。
目前，涉及自然语言水印隐蔽性评测主要采用主观评测方法。Vybornova等［3］曾进行了非盲实验，要求读者区分载体
文本和含水印文本。Murphy等［4］提出一种结合人工与计算机的打分方法，但其本质也是主观评测，只是在主观评测时需要利用计算机进行计算。唯一的客观评测是由普渡大学的
Topkara等［5］用机器翻译中的BLEU来判断含水印文本的质量。但是该方法只适用于基于句子变换的自然语言水印技术，且无法对语法正确但不符合人类语言习惯的句子的质量
进行评测。我们的研究团队曾对自动摘要后的语义损失进行了自动评估［6］，但由于自动摘要只是从原始文本中去除不重要的语言片段，摘要后的文本仍然保留原始文本中的词汇、语义语法结构，因此必须寻找一种新的方案对隐蔽性进行评测。
综上所述，如何将主观的人的阅读感受和客观的评测标准结合并提出感知模型是自然语言水印隐蔽性评测的关键问题。
1影响隐蔽性的因素
1．1响人类对语言理解的因素
语言心理学运用认知心理学的观点和思路考察语言，着重探讨人们使用和习得语言的心理过程。虽然隐蔽性的评测
和语言心理学的研究目标并不一致，但是当读者阅读含水印文本时出现理解困难、阅读速度下降等现象时，就说明该语句违背了人类语言习惯，即降低了隐蔽性。因此，借助读者对语
言释义的难易程度来分析影响水印隐蔽性的因素。
目前，语言心理学领域将影响人类对语言理解的因素归纳为:词的识别、语法分析和语义分析。
1．1．1词的识别
从单词本身的角度而言，错误的单词拼写和较低的意义值会减慢人们对单词的识别速度［7］。所谓意义值是指，在一
定时间内(通常是1min)人们对某一单词的平均联想值，联想越多，意义值就越大。另外，单词的识别阈与词频的对数线性正相关，故而越是不常见的单词搭配越不利于读者对语言
的理解。语境也是影响单词识别的重要因素:当目标词与上下文词之间有意义联系时，读者对目标词的识别很快，反之则很慢。
1．1．2语法分析
在语法分析中，限定词、介词、代词、数词等功能词意味着一个句子成分的开始，同时也标记了句子成分的类型［8］。如a，an和the标记着名词短语的开始，而in，at和on等则标记
着介词短语的开始。所以功能词缺失会增加对语言理解的难度。另外，错误或不完整的句法结也会影响句子的理解。对于如下句子:
①Thepenwhichtheauthorwhomtheeditorlikedusedwasnew．
②Thepentheauthortheeditorlikedusedwasnew．
实验表明，人们对于句子①的释义比②要快得多。人们对语言的理解还存在“固着结构”现象，所谓“固着结构”是指
一旦读者开始以某种方式对语言进行分析，那么就难以用另一种方式对其进行分析或者重新加工，因此违背惯有的写作风格会降低读者对语句释义的速度;而且复杂句的表达往往具有唯一性。例如:
③ThedogthatwasrabidcamefromNewYork．
④ThedogcamefromNewYorkthatwasrabid．
实验表明读者总是试图把刚读到的词附着在前面的句子成分中进行释义，所以对句子③的释义较快。
1．1．3语义分析
单词间的语义关系会影响读者对句子进行语法分析的正确率。如:
⑤Thefloristsenttheflowerswasverypleased．
⑥Theperformersenttheflowerswasverypleased．
实验表明，对于句子⑥进行语义分析的正确率为70%，而⑤的正确率只有50%。这是因为flower与florist和
performer之间的语义关系不同。另外，由于人们在对句子进行理解时，往往寻找“主—谓—宾”的结构。所以，水印嵌入时应避免过多的句子结构调整。
1．2影响自然语言水印隐蔽性的因素
在含水印文本中，类似1．1节中所述影响语言理解的错误都可以被认定为影响隐蔽性的因素。对水印嵌入时可能引
入的各种错误进行分析，并根据语言心理学其对影响隐蔽性的严重程度进行分级(从高到低依次为1～5级)。
现有的自然语言水印技术可分为基于词汇的技术和基于句子的技术。
基于词汇的水印技术主要通过同义词替换进行水印嵌入。搭配是语法相关、语义兼容且在文本中作为习惯用法出
现的实词对［9］。词典错误、词性分析错误和上下文语义分析错误都有可能造成错误的搭配，降低隐蔽性。例如将“gohome”被替换成“gohometown”。另外，对单复数同形的词汇
进行替换时容易出现不一致的错误。这里的“不一致”包括主谓、数、时态及代词的不一致等。同样的，因为有些词的原形和过去式、过去分词形式相同，因此可能出现词性误用。另外，对原文的词性标注错误也会导致上述三种错误。
基于句子的水印技术是对句子进行语法分析、语义分析，然后通过对语法树、语义树的变换进行水印嵌入［10］。然而，Murphy等［4］指出:对语法树中一个节点语法分析的正确率只
有90%，那么针对一个完整的句子，正确率则更低。句子成分间逻辑关系分析错误可能造成修饰语位置的改变，这种错误往往违背语言习惯，甚至可能导致句子语义的变化。例如:
“Weareagreeableassoonaspossibletocoverourpurchases．”，很显然“assoonaspossible”的正确用法是置于句末。句法分析错误同样可能造成垂悬修饰语。例如:“Watchingthe
movingfilm，myeyesfilledwithtears．”，由于watchingthemovingfilm的施事并非myeyes，因此成了无逻辑主语的修饰语。指代不清也是常出现的错误之一，即代词和被指代的人
物关系不清。
无论应用哪种水印技术，若对载体的语义分析出现错误，那么水印句的语义必然有悖于作者原意，导致语义改变。除
此之外，在一些特殊写作风格(即文学作品从整体上表现出来的独特而鲜明的风貌和格调，主要体现在词汇、句法和修饰上)的载体中，即便是语义完全相同，不同形式的表达也可能因为与原始写作风格不同而影响隐蔽性。比如，严肃的新闻
稿中不允许出现口语化的词汇;以短句为主的儿童作品中不太可能出现太过复杂的句式;作者为了追求某种艺术效果所用的特殊句式(如排比、对偶)也不允许在水印文本中修改。
上述错误给读者造成的理解障碍程度不尽相同，为了保证评测的科学性和可行性，根据语言心理学对上述错误按照其对隐蔽性的影响程度进行等级划分，如表1。
表1影响隐蔽性的因素等级划分