发展学生创新性思维能力的高中生物教学实践研究
崔霞
导出/参考文献 分享  打印
摘要：生物是高中阶段的一门重要自然科学课程，有着较强的综合性和抽象性，在对学生创新性思维能力的培养上发挥着重要作用。不过受制于传统教育思想，多数高中生物对于学生创新性思维能力的关注程度不足，创设条件不够，限制学生创新性思维能力的发展。鉴于此，本文主要基于学生创新性思维能力培养视角，就如何实现高中生物教学创新进行了简要分析。
关键词：高中生物；创新性思维能力；培养策略
引言 针对高中阶段的生物教学，在我国的新课程教育标准中做出了如下要求：“通过对课堂教学理念和模式的创新，为学生创设更加广阔的发展空间，让学生在高效获取学科知识的同时，综合素养也可以得到全面提升和发展。”创新性思维能力对于学生的生物学习和未来发展而言都有着重要作用，将学生创新性思维能力的培养作为高中生物教学的重要目标是非常必要的。因此，高中生物教师应加强对这一方面的研究和探索，充分发挥出生物学科优势，为学生创新性思维能力的发展提供助力，让学生今后成长为一个高素质、高水平的创新型人才。
一、高中生物教学中发展学生创新性思维能力的必要性
生物是一门研究自然界生物现象和规律的学科，学科内容贴近大自然，这也是其魅力所在。每个人都孩童时期对于大自然都充满了强烈的好奇心，而生物则是打开自然之门的钥匙，其通过系统、科学的方式解答了人们对于自然的困惑和好奇。通过小学生物课程的学习让学生知道了什么是生物；通过初中生物的学习，让学生了解到生物为什么是这样；通过高中生物学习，让学生由表及里、由浅入深的去探索生物知识，并思考生物还有哪样的新问题【1】。
引导学生利用已有的知识经验，对未知生物领域进行思考和探索，这是高中生物教学的重要任务和使命。在对生物知识学习和探索的过程中，传统思维固然重要，这是人类代代传承的理念和经验，但也容易给学生带来较大的思维定势。生命有着多边形，是不可预知的，只是运用传统思维去思考生物知识，这样显然是违背生物规律的，只有当学生具备良好的创新性思维能力，才能在生物学习领域走的更远。基于这一学科学习需求，在生物教学中培养学生创新性思维能力是非常必要的。
二、高中生物教学中发展学生创新性思维能力的途径
（一）激发兴趣，激活思维
学生的学习动机很大一部分是由学习兴趣转变的，对于生物学习也是如此，只有当学生对生物知识内容感兴趣，他们才会主动去思考和探索，才能获得创新性思维能力的发展。因此，在高中生物教学中，教师需要将激发和培养学生学科学习兴趣作为重要目标和任务。对于多数高中生而言，生物知识是复杂的、抽象的，学习起来难度较大【2】。
实际上，生物知识也可以是有趣的、鲜活的，教师则需要带领学生去感受生物学习的乐趣，激发学生学习兴趣。比如，教师可以在课堂教学中导入一些生动有趣的生物史故事，或者也可以设计和组织生物小实验，又或者通过幽默风趣的方式进行生物知识科普。摆脱教条式的授课方式，让学生感受到生物知识的趣味性。以“人类遗传病”这一课时的教学为例，教师则可以引入人类历史上比较严重的几种遗传类疾病，并通过多媒体展示、案例分析等方式，激发学生学习欲望，发展学生创新性思维能力。
（二）互动式教学，拓宽思维
高中生的知识基础和思维能力有限，在对生物知识和问题思考时，难免会出现不全面、不深刻的现象。为此，教师则可以采取互动式教学方式，促进课堂互动，让学生在与同伴互动交流的过程中，形成思维碰撞，迸发出更多的新想法和新观点，拓宽思维，促使学生对生物知识形成更加全面、立体的认知。以“生态系统的结构”这一课时的教学为例，教师则可以设计课题“如何蚂蚁的消失，会给生态系统造成怎样的影响？”然后教师可以让学生基于生物学角度，就这一课题相互探讨、交换观点。在学生思维碰撞的过程中，会对这一生物课题产生深刻、全面的见解，了解到生态系统结构的稳定性，增强学生的生态保护意识，发展学生创新性思维能力。
（三）思维转变，发展思维
创新性思维能力是指打破常规思维的一种思维品质，要想促进学生创新性思维能力的发展，则需要对学生的思维进行激发和转变。在高中生物教学中，教师可以引导学生将生物学科中潜在的规律性作为学习的捷径，并学会从结论出发，向上反证理论，这种逆向思考，可以有效开动学生大脑，发散学生思维【3】。或者教师也可以引导学生从不同角度去思考生物问题，或利用多种方法去解决生物问题，充分锻炼学生的思维转变能力，发展学生的创新型思维。
三、结语
综上所述，在生物教学中落实学生创新性思维能力的培养，对于学生的生物学习和未来发展都有着重大意义。因此，高中生物教师应意识到这点，并通过对课堂教学模式和方式的创新，让学生有更多的自主思考和探究机会，发展学生创新性思维。
参考文献
[1]蒋纯.浅谈高中生物教学中学生创新能力培养对策[J].高考,2022(12):51-53.
[2]许妍.浅析在高中生物实验教学中培养学生创新思维能力的策略[J].天天爱科学(教学研究),2022(03):15-16.
[3]苏水荣.发展学生创新性思维能力的高中生物教学实践[J].基础教育论坛,2021(20):83-84.
李嘉
江苏省奔牛高级中学
导出/参考文献 分享  打印
摘    要：
信息技术的不断发展为人们的学习与生活带来了便利，现阶段信息技术更是在教育领域得到了广泛运用。对于高中生物课程教学而言，信息技术的使用能够为教学课堂带来新的活力，使教师找到新的教学切入点。基于此背景，分析了信息技术支持下构建高中生物新型课堂教学模式的意义、构建原则以及构建策略，并提出了具体的实施路径。
关键词：信息技术;高中生物;课堂教学;
现阶段，越来越多的高中生物教师开始在课堂上运用信息技术辅助教学，以此来提升生物课堂对学生的吸引力，使学生积极参与到课程学习中来。信息技术在高中生物课堂的运用，能够有效提升学生的思维能力与学习能力，因此高中生物教学需要朝着信息化与智能化的方向转型，将信息技术的优势充分发挥出来，使高中生物课程教学质量得到有效提升。
一、信息技术支持下构建高中生物新型课堂教学模式的意义
首先，能够激发学生参与高中生物课程学习的兴趣。目前，大部分生物教师只是机械性地将书本上的知识传授给学生，学生在这种单一的教学方式下难以提起对生物课程的学习兴趣。信息技术支持下的高中生物教学，教师可以借助于图片或视频的方式使课堂具有丰富的层次，并使教学内容更加生动形象，以此使学生充满对高中生物学习的兴趣。
其次，能够有效提升教师开展高中生物教学的质量与效率。高中生物课堂中运用信息技术后，学生将会积极主动地参与到课程教学中，并且在教学中教师利用信息技术为学生展示图片或视频后，会激发学生对生物知识主动探索的欲望，学生在主动探索的过程中有利于提升生物课程教学效率与质量。
最后，有利于提高学生复习生物知识的质量。学生需要在每一次课堂学习后对教师讲述的内容进行复习，而此时在信息技术的支持下，教师可以为学生构建复习框架或推送复习资料，使学生在多元化的复习方式及丰富的复习资料中提升自己的复习效果。
二、信息技术支持下构建高中生物新型课堂教学模式的原则
首先，信息技术的运用需要遵循实用性原则。教师要利用信息技术为学生讲解生物课程中的重难点知识，通过结合教师的实际教学需求与学生的学习需求，使信息技术的教学优势得到充分体现。
其次，信息技术的运用需要遵循高效性原则。落后的教学模式容易让学生处于枯燥与沉闷的课堂氛围中，而信息技术的运用能提升教师课堂教学的效率，使教师在有限的教学时间中为学生传授更多的生物知识，进而取得良好的教学效果。
最后，信息技术的运用要遵循训练学生思维与提升能力的原则。高中生物教师需要在现代化教育思想的引导下开展课程教学，使学生能够在运用信息技术的生物课堂中获得信息素养，并且在这个过程中提升探索性思维，获得各种生物学习能力。
三、信息技术支持下构建高中生物新型课堂教学模式的策略
(一)运用信息技术拓展生物教学资料
从现阶段大部分高中生物教师的教学模式来看，教师只是为学生讲解高中生物教材中的知识点，这样的教学模式难以满足当下学生的学习需求，同时也导致学生生物知识的学习存在局限性。构建高中生物新型课堂教学模式的关键就是要为学生提供丰富的教学资源，而信息技术的支持能够很好地满足这一要求。在信息技术的合理运用下，教师可以利用互联网为学生搜索与课堂教学内容有关的学习资料及课后练习题，并将所搜集到的资料通过多媒体设备在课堂上呈现给学生，为学生提供丰富的教学内容，并拓展学生的知识面。
(二)推动信息技术与高中生物教学的有效融合
高中生物教师需要将信息技术巧妙地与生物教学相融合，使信息技术能够为教学提供辅助。教师可以通过利用多媒体演示手段，将信息技术与高中生物教学进行更好的融合，并开展实践性的归纳与总结，使高中生物课程的教学方式得到不断丰富。
(三)运用信息技术为学生构建生物课程学习情境
以往教师在为学生传授新知识时，通常采用的是将知识点通过点题或复习的模式机械性地传授给学生，学生在这种方式下接受新知识，会逐渐丧失对生物学习的兴趣。学生如果丧失学习新知识的兴趣，那么也会直接影响教师的课堂教学效果与质量。此时如果运用信息技术手段为学生构建相对应的教学情境，那么学生的注意力就会集中于情境中，此时学生对生物知识的求知欲会增加，并提升参与课堂学习的热情，进而主动地参与到教学活动中去。
四、信息技术支持下构建高中生物新型课堂教学模式的具体路径
(一)运用信息技术将抽象的生物知识直观化
高中生物课程的学习具有较强的抽象性，高中生对此难以理解。现阶段，如果教师还是采用过去口头讲述与黑板板书相结合的教学方式开展生物知识教学，那么即使教师在黑板上为学生构建了具有清晰层次的生物知识体系，但在教师的口述中学生依旧难以对复杂的生物知识进行理解。并且，在这种教师灌输知识、学生被动接受的课堂教学中，学生脑海中无法真正理解、想象相关的生物知识，只能通过死记硬背对生物知识形成记忆，这样的学习模式导致学生难以对知识产生真实感，甚至会导致学生失去对生物课程的学习兴趣，更难以形成生物思维。因此，教师需要在现代信息技术的帮助下，为学生构建一个全新的生物课学习模式，以此来简化高中生物中比较复杂的知识点。在信息技术的支持下，教师可以运用互联网为学生搜集并下载与当堂课程教学内容有关的资源，并且在教师的信息技术运用能力较强的情况下，还可以亲自动手为学生设计教学课件，使高中生物中抽象的知识点变得直观形象。所以，高中生物课堂教学中，教师需要将信息技术充分利用起来，借助现代化技术手段突破重难点知识教学，在网络上为学生搜集相关资料，帮助学生理解生物重难点知识，将知识学习变得简单化，助力学生更好地理解生物知识点。同时，教师还可以运用信息技术为学生延伸与重难点内容有关的问题，让学生通过解决问题逐渐学习掌握生物知识。
例如，高中生物中“生物的新陈代谢”这部分内容就具有较强的抽象性，学生需要学习生物的新陈代谢、矿物质营养、植物的光合作用、生物的呼吸作用、植物的内环境与稳态等内容。因此，教师在开展这部分内容中的植物光合作用知识点教学时，就可以为学生播放信息技术课件，在课件中将叶绿体的结构特点与功能展现给学生，并在讲解的过程中向学生展示“植物体→叶→叶肉细胞→叶绿体”这一植物体向叶绿体转变的过程，使学生能够通过直观化的展示掌握叶绿体的结构特点，并立足于此为学生设计具有探究性质的问题，使学生深刻理解植物体所特有的生命活动过程。生物体的生命活动这一动态过程本身是看不见、摸不着的，但是通过教师运用信息技术手段的方式为学生展示直观与形象的视频，在过程中教师还可以结合慢放与定格技术，让学生更加清楚地观察到叶绿体光合作用的过程。这种与真实转化非常接近的教学视频，能帮助高中生更好地理解生物知识点。
(二)运用信息技术将微观的生物知识宏观化
现阶段的高中生物知识中，具有角度微观生物学内容，这也体现出分子生物学的特性。如在教材中需要学生学习细胞的相关知识，由于这部分内容具有较强的微观性，学生难以理解，他们在学习时很容易产生畏难情绪。在讲解这部分知识内容时，如果教师只是运用口述的形式将知识点传授给学生，教师的教学将很难取得理想的效果，而此时如果借助于信息技术，以视频的方式让学生观看动态化的细胞裂变过程，则有利于让学生获得灵活的思维，同时加深学生对知识的认识与理解。
例如，在对“细胞质的结构与功能”这部分内容进行教学时，教师可以借助信息技术为学生展示细胞亚显微结构全形及色彩，学生在这种逼真的展示中能够在脑海中初步形成对细胞的印象。之后，教师再为学生展示细胞质的基质部分，使学生在色彩现实中能够清楚地区分细胞质基质与细胞器。接着，教师运用信息技术中的放大功能为学生展示不同细胞器的局部特写。学生在教师连续性的展示中进行仔细观察，进而加深对细胞功能结构的认识。再如，带领学生学习细胞中的线粒体结构时，教师可以为学生反复演示线粒体中的结构、形态、内膜与外膜的功能，并借助于定格特写技术，以反复播放视频的方式让学生在观看中形成深刻理解。信息技术的运用有助于高中生物知识变得宏观化，学生能够更加容易理解生物的微观结构，与传统课堂教学相比能够取得良好的教学效果。
(三)运用信息技术将静态的生物知识动态化
具有生命性是高中生物课程中知识点所体现的另一个重要特征，高中生物教学主要需要学生学习生物活动过程中的新陈代谢以及生物体的动态过程，而这也是高中生物中需要学生学习的难点内容。教师如果在讲授这部分知识时，只是为学生播放静态的图片或文字，那么学生难以对复杂的过程产生理解，就算教师在教学中反复为学生强调与讲解知识点，学生所形成的固化思维依旧难以得到改变，并且这种学习方式下学生无法有效迁移自己所习得的知识。在信息技术的支持下，教师可以为学生搜索一些动态化的生物活动视频，并将其引入课堂教学中，进而达到为学生提供探究式学习的教学目的。
例如，在对“减数分裂和有性生殖细胞”这部分内容进行教学时，教师可以利用多媒体课件，通过播放演示动画的方式为学生展示细胞减数分裂的过程，使学生生动形象地观察到动态化的精子与卵细胞变态过程。学生在这种生动形象的过程中学习，有利于对知识点的理解。同时，虽然展示的是动态化过程，但教师可以运用信息技术中的定格、慢放与重复播放的功能，让学生对视频进行仔细的观察。在学生观察后，教师以提问的方式让学生思考以下问题：(1)同源染色体与四分体的概念应该如何有效理解?(2)细胞第一次分裂时有哪些变化?(3)细胞第二次分裂时有哪些变化?(4)细胞第二次分裂与有丝分裂之间具有哪些不同点?针对这些问题，教师可以引导学生以小组讨论的方式进行探讨，使学生在一个轻松、愉悦的学习环境中完成对高中生物知识的学习。学生在与同伴讨论的过程中将会不断地完善自己的生物知识体系，并不断吸收与内化所学生物知识，获得对生物知识的自主探究能力。
信息技术手段使教师可以在高中生物教学课堂上为学生展示动态化的生物体的生命特征，并且结束授课后，教师可以将课件与视频资料上传至班级群，让学生随时利用课余时间观看动态化的资料，以此来打破高中生物知识学习的时间与空间限制，促进学生提升自己的生物知识学习质量，并使教师完成高效的生物课教学工作。同时，学生在进行小组合作与探究的过程中，也使自己积极参与到课堂教学活动中，充分体现出学生在课堂上的主体地位，有助于学生吸收内化高中生物课程中的重难点知识。
总而言之，在高中生物课堂中运用信息技术是现阶段改革与创新教学模式的重要手段。学生在信息化课堂的学习中能够将自己的智慧潜能充分激发出来，使自己的思维能力得到不断提升。不仅如此，生物在高中阶段是一门非常重要的学科，生物学科知识点具有抽象、深奥、细小、烦琐以及复杂的特点，其理解与掌握难度较大，教师利用信息技术为学生展示教学课件，能够让学生感受到直观化的知识，从而更容易理解复杂的生物知识，然后带着积极性去完成对生物知识的学习。因此，教师要科学且合理地运用信息技术，通过转变抽象知识、构建动态学习环境以及创建生物教学情境等方式提升学生对生物知识的学习兴趣，以此来促进生物教学质量与效率的有效提升。