同志们：

现在，我代表第十八届中央委员会向大会作报告。

中国共产党第十九次全国代表大会，是在全数建成小康社会决胜阶段、华夏特性社会主义进入新年代的关键时期召开的一次万分重要的大会。

大会的主题是：不忘初心，切记工作，高举华夏特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为告终中华民族伟大复原的中国梦不懈斗争。

不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和工作，就是为中国人民谋美满，为中华民族谋复原。这个初心和工作是激励中国共产党人不断前进的根基动力。全党同志一定要永世与人民同呼吸、共命运、心连心，永世把人民对美好生活的爱慕作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一帆风顺的斗争姿态，继续朝着实现中华民族伟大复原的宏伟目标奋勇前进。

当前，国内外形势正在暴发深刻复杂变动，我国发展仍处于重要战术机遇期，前景十分光彩，挑拨也十分严峻。全党同志一定要登高望远、居安思危，勇于变革、勇于创新，永不僵硬、永不停滞，统一带领全国各族人民决胜全数建成小康社会，奋力夺取新年代中国特性社会主义伟大胜利。

一、过去五年的使命和历史性变革

十八大以来的五年，是党和国家繁荣进度中极不平凡的五年。面对世界经济复苏乏力、局部顶牛和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境，面临我国经济发展进来新常态等一系列浓厚变动，我们相持稳中求进使命总基调，迎难而上，开拓进取，获取了改革开放和社会主义现代化建筑的历史性成效。

为贯彻十八大精神，党中央召开七次全会，分手就政府机构改革和职能转折、全数深化改革、全数促成依法治国、制订“十三五”规划、全数从严治党等重大问题作出决议和部署。五年来，我们统筹推进“五位一体”总体布局、融合促成“四个全面”战略布局，“十二五”规划胜利实现，“十三五”规划顺利实行，党和国家事迹全面开创新局面。

经济建筑取得重大成就。坚定不移贯彻新繁荣理念，毅然法则繁荣观点、转折繁荣办法，发展质地和效益不断抬高。经济保持中高速增长，在世界重要国度中名列前茅，国内生产总值从五十四万亿元增长到八十万亿元，稳居世界第二，对世界经济拉长贡献率突出百分之三十。供给侧结构性改革深入促成，经济机关持续优化，数字经济等新兴产业蓬勃发展，高铁、公路、桥梁、港口、机场等基础设施建设快速推进。农业现代化稳步促成，粮食生产能力达到一万二千亿斤。城镇化率年均提高一丝二个百分点，八千多万农业转移人口成为城镇居民。区域繁荣协调性增强，“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展成效显著。翻新驱动发展战术大力实行，创新型国度建筑成效丰硕，天宫、蛟龙、天眼、悟空、墨子、大飞机等重要科技成果相继问世。南海岛礁建筑踊跃推进。开放型经济新体例逐步健全，对外贸易、对外投资、外汇储备稳居世界前列。

全面深化改革取得重大突破。蹄疾步稳促成全面深化改革，坚决破除各方面体制机制弊端。改正全面发力、多点突破、纵深推进，着力增强改革系统性、整体性、协同性，压茬拓展改正广度和深度，推出一千五百多项改正行动，重要周围和关键环节改正获取突破性进展，重要领域改正主体框架基础确立。华夏特色社会主义制度更加完竣，国家整顿体系和治理实力现代化水准明显提高，全社会繁荣活力和创新活力明显增强。

民主法治建筑迈出重要步调。踊跃繁荣社会主义民主政治，推进全数依法治国，党的领导、人民当家作主、依法治国有机团结的制度建设全面加强，党的领导体例机制不断完善，社会主义民主持续发展，党内民主更加广泛，社会主义研究民主全数睁开，爱国统一战线稳固繁荣，民族宗教工作创新促成。科学立法、严格执法、公正司法、全民守法深入推进，法治国家、法治政府、法治社会建设相互促进，华夏特性社会主义法治体制日益完善，全社会法治观点明显增强。国家监察体制改革试点取得实效，行政体制改革、国法体制改革、职权运转制约和监督体系建设有用实行。

思想文化建筑取得重大进展。加紧党对意识形态工作的指示，党的理论翻新全面推进，马克思主义在意识形态领域的指使地位更加鲜明，中国特性社会主义和华夏梦深入人心，社会主义核心价值观和中华优良传统文化广博弘扬，群众性精神文明创建活动扎实起色。公共文化服务水平不断提高，文艺创作持续发展，文化事业和文化产业蓬勃发展，互联网建筑管理行使不断完善，全民健身和竞技体育全数发展。主旋律更加响亮，正能量更加强劲，文化自信得到彰显，国家文化软实力和中华文化影响力大幅提升，全党全社会思想上的统一统一更加巩固。

人民生涯持续改善。深切贯彻以人民为中心的发展思想，一大批惠民举措落地实行，人民获得感显著增强。脱贫攻坚战取得决定性进步，六千多万贫困人口稳定脱贫，贫寒发生率从百分之十点二降下到百分之四以下。训诲事业全面发展，中西部和农村教育明显加紧。就业情景不断改善，城镇新增就业年均一千三百万人以上。城乡居民收入增速超过经济增速，中等收入群体持续扩张。包围城乡居民的社会保障体制基础建立，人民健康和医疗卫生水准大幅提高，保障性住房建设稳步促成。社会治理体系更加完善，社会大局保持稳定，国家安然全面加强。

生态文明建筑成效显著。大力度推进生态文明建筑，全党全国贯彻绿色繁荣理念的自觉性和主动性明显增强，忽略生态环境保护的情景明显改观。生态文明制度体系加快形成，主体功能区制度逐渐健全，国度公园体制试点积极推进。全面节约资源有用推进，能源资源消磨强度大幅下降。重大生态保护和修复工程进展顺利，森林覆盖率持续抬高。生态环境治理显著加紧，环境状况得到改善。诱导应答气候变化国外互助，成为全球生态文明建筑的主要参与者、贡献者、引领者。

强军兴军开创新形势。着眼于告终华夏梦强军梦，制订新形势下军事战略方针，全力推进国防和戎行现代化。召开古田全军政治工作会议，克复和阐扬我党我军光荣传统和优良作风，人民军队政治生态得到有效整顿。国防和戎行改正获取历史性突破，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，人民军队组织架构和力量体制实现革命性重塑。加紧练兵备战，有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国外维和、亚丁湾护航、人文主义救济等重大义务，武器装备加速发展，军事斗争准备取得重大进展。人民军队在华夏特色强军之路上迈出矍铄步伐。

港澳台使命取得新进展。全数切实贯彻“一国两制”方针，牢牢掌握宪法和基本法付与的主题对香港、澳门全数管治权，深化内陆和港澳地区交流合作，保持香港、澳门繁荣稳定。坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展，加紧两岸经济文化交流互助，实现两岸领导人历史性会见。伏贴应答台湾局势变化，毅然反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护台海和缓平稳。

全方位社交布局深切展开。全面推进华夏特色大国外交，形成全方位、多层次、立体化的外交布局，为我国发展营造了良好外部条款。实行共建“一带一块”创议，发起创建亚洲基础设施投资银行，设置丝路基金，举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经合组织领导人非正式理解、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤、亚信峰会。倡导构建人类命运共同体，促进全球整顿体制变革。我国国外影响力、感召力、塑造力进一步提高，为世界和缓与繁荣作出新的重大贡献。

全数从严治党成果卓越。全面加紧党的领导和党的建设，坚决改变管党治党宽松软情景。推动全党尊崇党章，增强政事意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维持党中央权威和集中统一领导，严正党的政事纪律和政事规矩，层层落实管党治党政治责任。相持照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的要求，开展党的群众路线训诲实践活跃和“三严三实”专题训诲，促成“两学一做”进修训诲常态化制度化，全党理想信念更加矍铄、党性更加鉴定。贯彻新岁月好干部尺度，选人用人情景和风尚明显好转。党的建设制度改正深入推进，党内法则制度体制不断完善。把纪律挺在前面，着力解放人民群众反映最强烈、对党的执政基础威逼最大的突出问题。出台主题八项规则，严肃整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚决反对特权。巡视利剑作用彰显，告终主题和省级党委巡视全包围。相持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，不敢腐的目的初阶告终，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固繁荣。

五年来的成效是全方位的、开创性的，五年来的变革是深层次的、根本性的。五年来，我们党以雄伟的政治勇气和强烈的责任负责，提议一系列新理念新思维新战略，出台一系列重要方针政策，推出一系列重大行动，促成一系列重要使命，解放了许多长期想解放而莫得解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业暴发历史性变革。这些历史性变革，对党和国家事业发展具有重大而深切的浸染。

五年来，我们勇于面临党面对的重大风险考验和党内存在的突出问题，以果断意志品质正风肃纪、反腐惩恶，解除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政治生活气候更换，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力明显增强，党的团结团结更加稳固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业繁荣提供了鉴定政治保证。

同时，必需清醒看到，我们的工作还保存许多不够，也面对不少困难和挑拨。重要是：发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解放，发展质地和效益还不高，创新能力不够强，实体经济水准有待提高，生态环境保护任重道远；民生周围还有不少短板，脱贫攻坚任务艰巨，城乡区域繁荣和收入分配差距仍然较大，群众在就业、训诲、医疗、居住、养老等方面面对不少难题；社会文明水准尚需抬高；社会矛盾和问题交织叠加，全面依法治国义务依然沉重，国家治理体制和整顿能力有待加紧；意识形态领域斗争依然复杂，国家安然面临新情景；一些改正陈设和重要政策措施需要进一步落实；党的建设方面还存在不少薄弱环节。这些问题，必须着力加以解决。

五年来的成就，是党中央鉴定指示的效率，更是全党全国各族人民共同奋斗的效率。我代表中共中央，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界爱国人士，向香港特别行政区同族、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，向关注和支持华夏现代化建筑的各国朋侪，表示衷心的感谢！

同道们！改革开放之初，我们党发出了走自身的路、建设中国特性社会主义的庞大召唤。从那时依附，我们党统一带领全国各族人民不懈奋斗，推动我国经济能力、科技实力、国防能力、综合国力进来世界前列，推动我国国际地位告终前所未有的抬高，党的面貌、国家的样貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未闻的变化，中华民族正以崭新气度屹立于世界的东方。

经过持久死力，中国特性社会主义进来了新时代，这是我国繁荣新的汗青方位。

华夏特色社会主义进来新年代，意味着近代依附久经劫难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大奔腾，迎来了告终中华民族伟大复原的光彩前程；意味着科学社会主义在二十一世纪的华夏振奋出强大生气活力，在世界上高高举起了华夏特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特性社会主义途径、理论、制度、文化持续发展，拓展了发展中国家趋势现代化的道路，给世界上那些既希望加速繁荣又希望保持自身独立性的国度和民族提供了崭新选拔，为解放人类问题贡献了华夏智慧和中国方案。

这个新年代，是承上启下、继往开来、在新的汗青条件下继续篡夺华夏特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全数建成小康社会、继而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、持续创造美好生活、逐渐实现全体人民共同富裕的年代，是总体中华儿女勠力同心、奋勇实现中华民族伟大复兴中国梦的年代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大功勋的时代。

华夏特色社会主义进入新年代，我国社会主要矛盾仍旧转移为人民日益增长的美好生活须要和不平均不充塞的发展之间的矛盾。我国稳定解放了十几亿人的温饱问题，全体上实现小康，不久将全数建成小康社会，人民美好生活须要日益广泛，不仅对物资文化生涯提议了更高要旨，并且在民主、法治、公允、正义、安然、环境等方面的要求日益增长。同期，我国社会生产力水准总体上显著抬高，社会生产能力在很多方面进来世界前列，更加突出的问题是繁荣不平均不充塞，这已经成为满足人民日益增长的美好生活须要的主要制止要素。

必需认识到，我国社会主要矛盾的变化是关系整体的历史性变化，对党和国家工作提议了许多新要求。我们要在接连促使繁荣的基本上，着力解放好发展不平衡不充塞问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的须要，更好促使人的全数发展、社会全面进步。

必须相识到，我国社会主要矛盾的变动，莫得改变我们对我国社会主义所处汗青阶段的剖断，我国仍处于并将持久处于社会主义初级阶段的基本国情莫得变，我国是世界最大发展中国家的国际地位莫得变。全党要牢牢操纵社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢驻足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，指示和统一全国各族人民，以经济建设为中心，相持四项基本原则，相持改革开放，自食其力，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美好的社会主义现代化强国而斗争。

同道们！中国特性社会主义进入新年代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。全党要坚定信心、奋发有为，让华夏特性社会主义展现出更加强大的生命力！

二、新年代中国共产党的历史使命

一百年前，十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。华夏先进分子从马克思列宁主义的科学真谛中看到了解决华夏问题的出路。在近代今后中国社会的剧烈运动中，在中国人民反抗封建统治和外来侵蚀的剧烈斗争中，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中，一九二一年中国共产党应运而生。从此，华夏人民谋求民族独立、人民解脱和国家富强、人民幸福的搏斗就有了主心骨，华夏人民就从精力上由被动转为自动。

中华民族有五千多年的文明历史，发现了灿烂的中华文明，为人类作出了卓越贡献，成为世界上伟大的民族。鸦片战争后，华夏陷入内忧外患的黑暗境地，中国人民经历了战乱频仍、山河破碎、民生凋敝的深重灾祸。为了民族复原，无数仁人志士不屈不挠、前仆后继，进行了可歌可泣的斗争，举办了各式各样的测验，但终究未能改观旧华夏的社会性子和中国人民的不幸命运。

实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中国共产党一经诞生，就把告终共产主义看成党的最高志愿和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的搏斗，谱写了气贯长虹的壮伟史诗。

我们党浓厚认识到，实现中华民族伟大复原，必须撤销压在华夏人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，告终民族单独、人民解放、国度团结、社会平稳。我们党统一带领人民找到了一条以农村包围都市、武装篡夺政权的正确革命道路，进行了二十八年迎头痛击，实现了新民主主义革命，一九四九年建立了中华人民共和国，告终了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大奔腾。

我们党浓厚相识到，实现中华民族伟大复原，必须建设符合我国实际的先进社会制度。我们党统一带领人民实现社会主义革命，确立社会主义基本制度，促成社会主义建筑，完成了中华民族有史以来最为广博而深刻的社会变革，为当代中国一切繁荣进展奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断失败到根基挽回命运、不断趋势繁荣富强的庞大飞跃。

我们党深刻认识到，告终中华民族庞大复原，必须合乎年代潮水、适应人民意愿，勇于改革开放，让党和人民事业始终充满奋勇前进的强壮动力。我们党统一带领人民举办改革开放新的庞大革新，破除阻塞国度和民族繁荣的一切思维和体例困穷，启发了华夏特性社会主义途径，使华夏大踏步赶上时代。

九十六年来，为了实现中华民族庞大复兴的历史使命，无论是矮小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党都初心不变、矢志不渝，团结带领人民历经千难万险，付出雄伟捐躯，敢于面临辗转，勇于修正错误，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，发现了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。

同道们！今天，我们比历史上任何岁月都更接近、更有信心和实力实现中华民族伟大复原的目的。

行百里者半九十。中华民族伟大复原，绝不是轻轻松松、锣鼓喧天就能实现的。全党必须企图付出更为艰巨、更为艰苦的努力。

告终庞大梦想，必需进行庞大搏斗。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。我们党要统一带领人民有效应对重要挑战、抵御重大风险、治服重大阻力、解放重要矛盾，必需进行拥有许多新的历史特点的庞大斗争，任何贪图享受、绝望懈怠、回避矛盾的思想和行为都是舛误的。全党要更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反驳一起削弱、误解、否定党的领导和我国社会主义制度的言行；更加自觉地维持人民好处，毅然反对一起损害人民好处、脱离群众的行为；更加自愿地投身改正翻新时代潮流，毅然破除一起顽瘴痼疾；更加自觉地维持我国主权、安然、繁荣利益，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐平稳的行径；更加自觉地防备各种风险，毅然战胜一切在政事、经济、文化、社会等周围和自然界出现的穷苦和挑战。全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，阐扬斗争精神，抬高斗争本领，持续篡夺伟大搏斗新告成。

实现伟大梦想，必需建筑伟大工程。这个伟大工程就是我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程。汗青已经并将继续证明，莫得中国共产党的领导，民族复兴必定是幻想。我们党要始终成为年代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自己必需始终过硬。全党要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，解除一切损害党的先进性和纯洁性的要素，驱除一切侵害党的健壮肌体的病毒，不断增强党的政事领导力、思维引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。

告终庞大梦想，必须促成伟大事业。华夏特色社会主义是改革开放以来党的总共理论和实践的主旨，是党和人民历尽千辛万苦、付出雄伟代价取得的根基成就。中国特色社会主义道路是告终社会主义现代化、发现人民美好生活的必由之路，华夏特色社会主义理论体系是指使党和人民告终中华民族伟大复原的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国繁荣进步的根基制度保护，华夏特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强壮精神力量。全党要更加自愿地增强途径自傲、理论自信、制度自傲、文化自傲，既不走闭塞僵化的老路，也不走改旗易帜的邪道，保持政事定力，相持实干兴邦，始终相持和繁荣华夏特性社会主义。

伟大搏斗，伟大工程，伟大事业，庞大梦想，紧密联系、相互贯穿、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。促成伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、庞大梦想的实践来进行，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各样风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在相持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。

同道们！工作呼唤负责，工作引颈未来。我们要不负人民重托、无愧历史选拔，在新时代华夏特性社会主义的伟大实际中，以党的坚强领导和顽强奋斗，激励总体中华儿女持续奋进，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力气！

三、新时代华夏特性社会主义思想和基础方略

十八大依附，国内外形势变化和我国各项事业发展都给我们提议了一个重要年代课题，这就是必须从理论和实践纠合上系统回答新年代坚持和发展什么样的华夏特性社会主义、怎样相持和发展华夏特色社会主义，包括新年代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战术布局和繁荣方位、繁荣方式、发展动力、战略步骤、外部条款、政治保证等基本问题，并且要根据新的实际对经济、政事、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国度安全、国防和戎行、“一国两制”和祖国统一、统一战线、社交、党的建设等各方面作出理论分析和战略指导，以利于更好相持和繁荣中国特性社会主义。

围绕这个重要时代课题，我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，相持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，紧密结合新的年代条款和实际要旨，以全新的视线深入对共产党执政顺序、社会主义建设规律、人类社会繁荣规律的认识，进行艰辛理论探索，获取重要理论翻新成效，形成了新时代中国特色社会主义思想。

新时代华夏特性社会主义思维，明晰坚持和繁荣华夏特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全数建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和煦美丽的社会主义现代化强国；明晰新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活须要和不平衡不充塞的繁荣之间的矛盾，必须相持以人民为中间的发展思想，不断促进人的全数发展、总体人民共同富裕；明确华夏特色社会主义事迹总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调矍铄道路自傲、理论自傲、制度自傲、文化自信；明确全数深化改革总目的是完善和繁荣华夏特性社会主义制度、推进国度治理体制和整顿实力现代化；明确全面促成依法治国总目标是建筑中国特色社会主义法治体制、建设社会主义法治国度；明晰党在新年代的强军目的是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建筑成为世界一流军队；明确华夏特性大国社交要推动构建新型国际干系，推动构建人类命运共同体；明晰中国特性社会主义最本色的特点是中国共产党指示，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党指示，党是最高政治领导力气，提议新年代党的建设总要旨，突出政事建设在党的建设中的主要地位。

新年代中国特性社会主义思维，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”主要思维、科学发展观的接收和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体灵巧的结晶，是华夏特色社会主义理论体系的主要组成部分，是全党全国人民为告终中华民族伟大复原而奋斗的行动指南，必需长期坚持并持续繁荣。

全党要深刻领会新时代华夏特色社会主义思维的精神实质和充分内在，在各项使命中全数切实贯彻落实。

（一）坚持党对一起工作的指示。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。必需增强政治意识、大局意识、重点意识、看齐意志，自愿维护党中央权威和集中统一指示，自愿在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，完竣坚持党的领导的体制机制，相持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局，协调促成“四个全数”战略布局，抬高党把方位、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方。

（二）相持以人民为中间。人民是汗青的创造者，是决议党和国家前途命运的根基力气。必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活跃之中，把人民对美好生活的爱慕作为奋斗目标，依靠人民发现汗青伟业。

（三）相持全面深化改革。只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、繁荣社会主义、发展马克思主义。必须相持和完善华夏特色社会主义制度，持续推进国家整顿体系和治理实力现代化，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，冲破好处固化的藩篱，吸收人类文明蓄谋成果，构建系统完好、科学规范、运行有效的制度体制，充分发挥我国社会主义制度优越性。

（四）坚持新发展理念。繁荣是解放我国一切问题的基础和关键，繁荣必须是科学繁荣，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的繁荣理念。必需坚持和完竣我国社会主义基本经济制度和分配制度，毫不动摇稳固和繁荣公有制经济，毫不动摇鼓励、缓助、诱导非公有制经济繁荣，使市集在资源配置中起决定性作用，更好表现政府作用，促使新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，自动参与和促使经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济，持续强盛我国经济实力和综合国力。

（五）相持人民当家作主。相持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一是社会主义政治发展的必定要求。必须坚持中国特色社会主义政事繁荣道路，坚持和完竣人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，稳固和发展最广博的爱国统一战线，发展社会主义研究民主，健全民主制度，丰富民主样子，拓宽民主渠道，保证人民当家作主落实到国度政治生活和社会生涯之中。

（六）相持全面依法治国。全面依法治国是中国特性社会主义的本色要旨和主要保障。必须把党的领导贯彻落实到依法治国全过程和各方面，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，完善以宪法为重点的华夏特色社会主义法律体系，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国度，发展华夏特色社会主义法治理论，坚持依法治国、依法执政、依法行政配合推进，相持法治国度、法治政府、法治社会一体建设，坚持依法治国和以德治国相结合，依法治国和依规治党有机团结，深化司法体制改革，抬高全民族法治素质和道德素质。

（七）坚持社会主义重点价值体系。文化自信是一个国家、一个民族繁荣中更基础、更深沉、更长期的力气。必需坚持马克思主义，牢靠树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，培养和践行社会主义重点价值观，持续增强意识形态周围主导权和话语权，推动中华优秀传统文化创造性转移、创新性繁荣，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不忘本来、吸取外来、面向未来，更好构筑中国精神、中国价值、华夏力气，为人民提供精神领导。

（八）相持在繁荣中保障和刷新民生。增加民生福祉是繁荣的根基目标。必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所终、住有所居、弱有所扶上不断获取新进展，深入开展脱贫攻坚，担保总体人民在共建共享繁荣中有更多获得感，不断促成人的全面发展、全体人民共同富裕。建筑平宁华夏，加紧和创新社会治理，维持社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业。

（九）坚持人与自然和煦共生。建筑生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必需竖立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，像对待生命相同对于生态环境，统筹山水林田湖草系统治理，施行最严酷的生态环境保护制度，形成绿色繁荣办法和生活办法，矍铄走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美好华夏，为人民创造良好生产生涯情况，为寰球生态安然作出贡献。

（十）坚持全体国家安全观。统筹繁荣和安全，增强忧患意识，做到有备无患，是我们党治国理政的一个重要原则。必需相持国度利益至上，以人民安然为宗旨，以政治安然为根基，统筹外部安全和内部安全、国土安然和公民安全、传统安然和非传统安全、自身安然和共同安然，完竣国度安然制度体系，加强国家安然实力建设，毅然维护国家主权、安然、繁荣利益。

（十一）相持党对人民军队的一致领导。建筑一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是告终“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。必须全面贯彻党指示人民军队的一系列根本原则和制度，确立新年代党的强军思维在国防和戎行建设中的指使地位，坚持政治建军、改正强军、科技兴军、依法治军，更加注重聚焦实战，更加珍视创新驱动，更加珍视体制建设，更加珍视集约高效，更加珍视军民融合，实现党在新时代的强军目标。

（十二）坚持“一国两制”和推进祖国统一。把持香港、澳门持久繁荣平稳，实现祖国无缺团结，是实现中华民族庞大复原的必然要求。必需把维护主题对香港、澳门特别行政区全数管治权和保障特别行政区高度自治权有机纠合起来，确保“一国两制”方针不会变、不迟疑，确保“一国两制”实际不变形、不走样。必需相持一个华夏原则，相持“九二共鸣”，促使两岸关系和平发展，深化两岸经济互助和文化往来，促使两岸同族共同反驳一切分裂国度的活跃，配合为实现中华民族伟大复兴而奋斗。

（十三）相持促使构建人类命运共同体。中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，实现中国梦离不开和缓的国际环境和稳定的国际秩序。必须统筹国内国外两个大势，始终不渝走和缓发展途径、推行互利共赢的开放战略，相持正确义利观，竖立配合、综合、合作、可持续的新安全观，寻求开放创新、大度互惠的发展前景，促成和而不同、兼收并蓄的文明相易，构筑尊崇自然、绿色繁荣的生态体制，始终做世界和平的建设者、寰球繁荣的贡献者、国际秩序的维护者。

（十四）坚持全数从严治党。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。必需以党章为根基遵循，把党的政事建筑摆在首位，思维建党和制度治党同向发力，统筹促成党的各项建筑，抓住“关节少量”，相持“三严三实”，坚持民主集中制，严肃党内政事生涯，严明党的纪律，强化党内监督，繁荣积极健康的党内政治文化，全数净化党内政治生态，毅然纠正各种不正之风，以零忍受态度惩治腐败，不断增强党自我净化、自我完善、自我维新、自我提高的实力，始终保持党同人民群众的血肉联系。

以上十四条，构成新时代相持和发展华夏特色社会主义的基本方略。全党同志必须全面贯彻党的基本理论、基本路线、基础方略，更好引颈党和人民事迹发展。

实践没有止境，理论翻新也没有止境。世界每时每刻都在发生变化，中国也每时每刻都在发生变化，我们必需在理论上跟上年代，不断认识顺序，不断推进理论翻新、实际翻新、制度创新、文化创新以及其他各方面翻新。

同志们！时代是思维之母，实践是理论之源。只要我们善长倾听年代声音，勇于坚持真理、纠正错误，二十一世纪华夏的马克思主义一定能够展现出更强壮、更有说服力的真理力气！

四、决胜全面建成小康社会，开放全数建筑社会主义现代化国家新征途

改革开放之后，我们党对我国社会主义现代化建筑作出战术安插，提议“三步走”战略目标。解决人民温饱问题、人民生涯全体上到达小康水平这两个目标已提前实现。在这个基本上，我们党提出，到建党一百年时建成经济更加发展、民主更加健康、科教更加进展、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的小康社会，然后再斗争三十年，到新华夏诞生一百年时，基本告终现代化，把我国建成社会主义现代化国家。

从目前到二〇二〇年，是全数建成小康社会决胜期。要按照十六大、十七大、十八大提议的全数建成小康社会各项要旨，紧扣我国社会主要矛盾变化，统筹促成经济建筑、政治建筑、文化建筑、社会建设、生态文明建设，坚定实施科教兴国战术、人才强国战术、翻新驱动发展战略、乡间振兴战略、区域融合繁荣战略、可不断发展战术、军民融合发展战术，突出抓核心、补短板、强弱项，特别是要毅然打好防备化解重要风险、精确脱贫、污染防治的攻坚战，使全面建成小康社会得到人民认同、经得起历史检讨。

从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们既要全数建成小康社会、告终第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全数建筑社会主义现代化国度新征程，向第二个百年奋斗目标进军。

综合阐述国际国内形势和我国繁荣条件，从二〇二〇年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。

第一个阶段，从二〇二〇年到二〇三五年，在全面建成小康社会的基本上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。到那时，我国经济实力、科技能力将大幅跃升，跻身创新型国度前列；人民平等参与、平等繁荣权益得到充分保护，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国度整顿体系和治理实力现代化基础实现；社会文明程度到达新的高度，国度文化软能力显著增强，中华文化影响更加广博深入；人民生活更为宽绰，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生涯水准差别显著缩小，基础公共服务均等化基础实现，总体人民共同富裕迈出坚忍步调；今世社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序；生态环境根本好转，美丽华夏目的基本实现。

第二个阶段，从二〇三五年到本世纪中叶，在基础实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和煦美丽的社会主义现代化强国。到那时，我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面抬高，告终国度整顿体制和治理实力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国度，总体人民共同富裕基本告终，我国人民将享有更加幸福安康的生涯，中华民族将以更加昂扬的姿态岳立于世界民族之林。

同道们！从全数建成小康社会到基础实现现代化，再到全数建成社会主义现代化强国，是新年代华夏特色社会主义繁荣的战术安排。我们要坚忍不拔、锲而不舍，奋力谱写社会主义现代化新征途的壮丽篇章！

五、贯彻新发展理念，建筑现代化经济体系

实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复原的华夏梦，持续提高人民生活水准，必需坚定不移把发展看成党执政兴国的第一要务，坚持解放和繁荣社会生产力，坚持社会主义市场经济改革方向，促使经济持续健康繁荣。

我国经济已由高速拉长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济机关、转念拉长动力的攻关期，建设现代化经济体制是跨越关隘的迫切要求和我国发展的战略目标。必须相持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改正为主线，促使经济发展质量变革、效率变革、动力变革，抬高全要素生产率，着力加快建筑实体经济、科技翻新、今世金融、人力资源协同繁荣的财富体制，着力构建市场机制有用、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力。

（一）深入供应侧结构性改革。建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体系质量看成主攻方向，显著增强我国经济质地优势。加快建设制造强国，加快发展先进制造业，促使互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在中高端消费、创新引颈、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域培养新增长点、形成新动能。支持传统产业优化升级，加快繁荣今世服务业，瞄准国际标准抬高水平。促成我国财富迈向寰球价值链中高端，培养若干世界级先进制造业集群。加紧水利、铁路、公路、水运、航空、管道、电网、信息、物流等基础设施收集建设。坚持去产能、去库存、去杠杆、降本钱、补短板，优化存量资源配置，扩大优质增量供应，实现供需动态平衡。激发和保护企业家精神，鼓励更多社会主体投身翻新创业。建筑知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造做事光荣的社会风尚和精益求精的敬业风尚。

（二）加快建设创新型国度。创新是引颈繁荣的第一动力，是建设现代化经济体制的战略支柱。要瞄准世界科技前沿，强化基础研究，告终前瞻性基本接洽、引颈性原创成效重大突破。加强行使基本研究，拓展实施国家重要科技项目，突出关节共性技术、前沿引领技艺、今世工程技术、颠覆性技术创新，为建设科技强国、质量强国、航天强国、收集强国、交通强国、数字华夏、灵巧社会提供有力支柱。加紧国度翻新体系建设，强化战术科技力量。深入科技体制改正，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体制，加强对中小企业翻新的缓助，促进科技成果转移。倡导创新文化，强化知识产权创造、保护、运用。培养造就一大批具有国际水平的战术科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平翻新团队。

（三）实施乡间振兴战术。农业农村农民问题是干系国计民生的根本性问题，必需始终把解放好“三农”问题看成全党使命重中之重。要相持农业农村优先发展，按理产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有用、生活富裕的总要旨，建立健全城乡交融发展体例机制和战略体系，加快推进农业农村现代化。巩固和完竣农村基础经营制度，深化农村土地制度改革，完竣承包地“三权”分置制度。保持土地承包关系平稳并长远不变，第二轮土地承包到期后再延长三十年。深入农村集体产权制度改革，保护农民财产权益，强盛集体经济。确保国度粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。构建今世农业产业体制、生产体系、经营体制，完善农业缓助保护制度，发展多种形式适度规模经营，培育新式农业谋划主体，健康农业社会化服务体系，告终小农户和现代农业发展有机相接。促进农村一二三产业交融繁荣，支持和鼓吹农夫就业创业，拓宽增收渠道。加强农村基层基础工作，健康自治、法治、德治相结合的乡间整顿体系。培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”使命队伍。

（四）实行区域融合繁荣战术。加大力度缓助革新老区、民族地域、边疆地区、贫困地区加速发展，强化行动促成西部大开荒形成新格局，深化改革加快东北等老工业基地振兴，发挥优势推动中部地区崛起，翻新引领领先实现东部地域优化繁荣，建设更加有效的区域协调繁荣新机制。以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格式，加快农业转移人口市民化。以疏解北京非国都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同繁荣，高起点规划、高标准建筑雄安新区。以共抓大保护、不搞大开发为导向促使长江经济带发展。缓助资源型地区经济转型发展。加速边疆繁荣，确保边陲巩固、边陲安然。相持陆海统筹，加速建设海洋强国。

（五）加快完善社会主义市集经济体制。经济体制改正必需以完竣产权制度和因素市场化配置为重点，告终产权有用激励、要素自由起伏、价格反响灵动、角逐公允有序、企业优胜劣汰。要完竣各样国有资产管理体制，改革国有资本授权谋划体例，加速国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大，有效防备国有资产流失。深入国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有寰球竞争力的世界一流企业。全面实施市场准入负面清单制度，清算废止打击统一市集和公平竞争的各种规则和做法，支持民营企业发展，激起各样市场主体活力。深入商事制度改革，打破行政性垄断，防止市集垄断，加快要素价钱市场化改革，放宽服务业准入限度，完善市场监管体例。创新和完竣宏观调控，发挥国家繁荣规划的战术导向作用，健康财政、泉币、财富、区域等经济战略融合机制。完竣促成消磨的体例机制，增强消费对经济发展的基础性作用。深入投融资体制改革，表现投资对优化供应结构的关键性作用。加速建设现代财政制度，建立权责清澈、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系。建设全面规范透亮、标准科学、拘谨有力的预算制度，全面实施绩效管理。深化税收制度改革，健康地方税体系。深入金融体制改正，增强金融服务实体经济能力，抬高直接融资比重，促成多层次资金市场健康繁荣。健全货币政策和宏观慎重战略双支柱调控框架，深化利率和汇率市场化改正。健全金融监管体系，守住不暴发系统性金融风险的底线。

（六）促使形成全数绽放新格局。开放带来进步，闭塞必定落后。华夏绽放的大门不会盖上，只会越开越大。要以“一带一块”建设为核心，相持引进来和走出去并重，恪守共商共建共享原则，加强创新能力绽放互助，形成陆海内外联动、对象双向互济的绽放格局。拓展对外贸易，培育营业新业态新模式，推进营业强国建设。实行高水平的贸易和投资自由化便利化战略，全数实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入，扩张服务业对外开放，庇护外商投资合法权益。通常在我国境内立案的企业，都要一视同仁、平等对待。优化区域绽放布局，加大西部绽放力度。赋予自由贸易试验区更大改正自主权，探寻建设自由贸易港。翻新对外投资办法，促成国际产能互助，形成面向寰球的营业、投融资、生产、服务网络，加快培育国际经济合作和角逐新优势。

同志们！解放和发展社会生产力，是社会主义的本质要求。我们要激发全社会创造力和繁荣活力，努力实现更高质量、更有效率、更加公允、更可持续的繁荣！

六、健全人民当家作主制度体制，繁荣社会主义民主政治

我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基本的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。繁荣社会主义民主政治就是要体现人民意志、保护人民权益、激起人民发现活力，用制度体系保证人民当家作主。

中国特色社会主义政事发展道路，是近代依附华夏人民长期奋斗汗青逻辑、理论逻辑、实际逻辑的必然结果，是相持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。世界上没有完全相同的政事制度模式，政治制度不能脱离特定社会政治条件和汗青文化传统来抽象评判，不能定于一尊，不行生搬硬套外国政治制度模式。要长期坚持、不断发展我国社会主义民主政治，积极稳妥推进政事体制改革，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，保证人民依法通过各种道路和样子管理国家事务，收拾经济文化事业，收拾社会事务，稳固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。

（一）相持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政事的本质特征，依法治国是党领导人民治理国度的基础办法，三者团结于我国社会主义民主政事庞大实践。在我国政事生涯中，党是居于指示地位的，加紧党的集中统一领导，支持人大、政府、政协和法院、检察院依法依章程执行职能、起色工作、发挥作用，这两个方面是统一的。要改进党的领导办法和执政办法，担保党指示人民有效治理国家；扩张人民有序政治参与，担保人民依法施行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督；维持国家法制团结、尊严、权威，加强人权法治保障，担保人民依法享有广博权益和自由。稳固基层政权，完善基层民主制度，保护人民知情权、参与权、表达权、监督权。健康依法决策机制，构建决策科学、履行坚决、监督有力的权力运行机制。各级领导干部要增强民主意志，发扬民主作风，接受人民监视，当好人民公仆。

（二）加强人民当家作主制度保护。人民代表大会制度是相持党的领导、人民当家作主、依法治国有机团结的根本政治制度安插，必须持久坚持、不断完善。要支持和担保人民通过人民代表大会应用国家职权。发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，健康人大组织制度和使命制度，缓助和担保人大依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，更好表现人大代表作用，使各级人大及其常委会成为全数担负起宪法法令付与的各项职责的使命机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关。完竣人大专门委员会设置，优化人大常委会和专门委员会组成人员机关。

（三）表现社会主义研究民主重要作用。有事好沟通，专家的事变由专家沟通，是人民民主的真理。协商民主是实现党的领导的主要方式，是我国社会主义民主政治的特有样子和独特优势。要推动研究民主广博、多层、制度化发展，统筹促成政党研究、人大协商、政府协商、政协研究、人民团体协商、基层研究以及社会组织协商。加紧研究民主制度建筑，形成完美的制度法式和参与实践，担保人民在一般政事生涯中有广博持续深切参与的权益。

人民政协是拥有华夏特色的制度安排，是社会主义协商民主的主要渠道和专门研究机构。人民政协使命要聚焦党和国家中心任务，围绕统一和民主两大主题，把协商民主贯通政治协商、民主监督、参政议政全过程，完竣研究议政实质和形式，着力增加共识、促进团结。加强人民政协民主监督，重点监督党和国家重要方针政策和重要决策部署的贯彻落实。增强人民政协界此外代表性，加紧委员队伍建筑。

（四）深入依法治国实践。全数依法治国是国度整顿的一场浓厚革新，必需相持厉行法治，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。成立主题全面依法治国领导小组，加紧对法治华夏建设的团结指示。加紧宪法实行和监督，推进合宪性审查工作，维持宪法权势。推进科学立法、民主立法、依法立法，以良法促进繁荣、保护善治。建设法治政府，促成依法行政，严格规范公道文明执法。深入司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制，死力让人民群众在每一个国法案件中感受到公平正义。加大全民普法力度，建筑社会主义法治文化，竖立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念。各级党组织和全体党员要带头尊法学法守法用法，任何组织和个人都不得有超过宪法法律的特权，绝不允许以言代法、以权压法、逐利违法、徇私枉法。

（五）深入机构和行政体制改革。统筹考虑各样机构设置，科学配置党政部门及内设机构权力、明晰职责。统筹使用各类编制资源，形成科学合理的管理体制，完善国家机构组织法。转变政府职能，深化简政放权，创新监管办法，增强政府公信力和执行力，建筑人民满意的服务型政府。赋予省级及以下政府更多自主权。在省市县对职能相近的党政机关探寻合并设置或合署办公。深化事业单位改革，强化公益属性，推进政事分开、事企分开、管办分离。

（六）巩固和发展爱国统一战线。统一战线是党的事业取得胜利的主要宝贝，必须持久相持。要高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢操纵大团结大联接的主旨，坚持一致性和多样性团结，找到最大公约数，画出最大同心圆。相持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按理中国特色社会主义参政党要旨更好履行职能。全面贯彻党的民族战略，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意志，加强各民族交游交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一齐，配合团结奋斗、共同繁荣繁荣。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方位，积极诱导宗教与社会主义社会相适应。加强党外知识分子使命，做好新的社会阶层人士工作，发挥他们在华夏特色社会主义事迹中的重要作用。构建亲清新式政商干系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。广博团结联系海外侨胞和归侨侨眷，配合致力于中华民族伟大复兴。

同道们！中国特色社会主义政治制度是中国共产党和中国人民的庞大发现。我们无缺有决心、有实力把我国社会主义民主政事的优势和特征充分发挥出来，为人类政治文明进步作出充满中国灵巧的贡献！

七、矍铄文化自信，促使社会主义文化繁荣茂盛

文化是一个国度、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自傲，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族庞大复兴。要相持华夏特性社会主义文化繁荣道路，激起全民族文化翻新创造活力，建设社会主义文化强国。

中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史所养育的中华优秀传统文化，熔铸于党指示人民在革新、建筑、改正中发现的革新文化和社会主义先进文化，植根于华夏特性社会主义伟大实践。繁荣中国特性社会主义文化，就是以马克思主义为指导，信守中华文化立场，驻足当代华夏现实，纠合当今年代条款，繁荣面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大家的社会主义文化，促使社会主义精神文明和物质文明协调发展。要相持为人民办事、为社会主义办事，相持春暖花开、畅所欲言，相持创造性转化、创新性繁荣，持续铸就中华文化新辉煌。

（一）牢牢掌管意识形态工作领导权。意识形态决定文化前进方向和发展途径。必须促成马克思主义中国化时代化大众化，建设拥有强壮凝聚力和引颈力的社会主义意识形态，使总体人民在理想信念、价格理念、道德观念上紧紧统一在一齐。要加紧理论武装，推动新时代中国特性社会主义思维深入人心。深入马克思主义理论接洽和建筑，加快构建华夏特色哲学社会科学，加强华夏特色新式智库建筑。坚持正确舆论导向，高度重视传扬手法建设和创新，提高新闻言谈传播力、引导力、影响力、公信力。加紧互联网内容建筑，建立网络综合治理体系，营造清丽的网络空间。落实意识形态使命责任制，加紧阵地建设和管理，注意区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。

（二）培育和践行社会主义重点价值观。社会主义核心价值观是当代中国精力的集中体现，凝集着全体人民共同的价值找寻。要以培育负责民族复兴大任的年代新秀为着眼点，强化教育引导、实际养成、制度保护，发挥社会主义核心价值观对国民教育、精神文明创办、精神文化产品创造生产传播的引领作用，把社会主义重点价值观融入社会繁荣各方面，转化为人们的情绪认同和行为习惯。相持全民运动、干部带头，从家庭做起，从娃娃抓起。深切挖掘中华优良传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，纠合时代要旨继承创新，让中华文化展现出永久魅力和年代风采。

（三）加强思想道德建筑。人民有决心，国度有力量，民族有希望。要抬高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，提高全社会文明程度。广泛开展理想信念教育，深入华夏特性社会主义和华夏梦宣传教育，弘扬民族精神和时代精神，加强爱国主义、集体主义、社会主义训诲，诱导人们竖立确切的历史观、民族观、国家观、文化观。深入实行公民道德建设工程，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建筑，勉力人们向上向善、孝老爱亲，忠于祖国、忠于人民。加紧和改进思维政治工作，深化群众性精神文明创建活动。弘扬科学精力，普及科学知识，开展移风易俗、弘扬年代新风行动，反对腐朽后进文化侵害。推进诚信建筑和志愿服务制度化，强化社会责任意识、规定意志、付出意志。

（四）繁荣发展社会主义文艺。社会主义文艺是人民的文艺，必需相持以人民为中心的创作导向，在深入生活、扎根人民中进行无愧于时代的文艺发现。要繁荣文艺创作，相持思维精华、艺术精湛、制作精良相团结，加强现实题材创作，不断推出讴歌党、讴歌祖国、歌咏人民、讴歌英雄的精品力作。发扬学术民主、艺术民主，抬高文艺原创力，促使文艺创新。提议讲品位、讲格调、讲责任，反对低俗、庸俗、媚俗。加紧文艺部队建筑，造就一大批德艺双馨名家大师，培育一大批高水平创作人才。

（五）推动文化事业和文化产业发展。满足人民过上美好生活的新期望，必需提供充分的精神食粮。要深入文化体制改革，完善文化管理体制，加速构建把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相团结的体制机制。完竣公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，充分群众性文化活跃。加紧文物保护利用和文化遗产庇护传承。健全现代文化产业体系和市场体制，创新生产经营机制，完竣文化经济战略，培养新式文化业态。广泛开展全民健身活动，加速推进体育强国建筑，筹办好北京冬奥会、冬残奥会。加强中外人文交流，以我为主、兼而有之。促成国外传播实力建筑，讲好华夏故事，展现切实、立体、全面的华夏，提高国家文化软实力。

同志们！中国共产党从诞生之日起，既是中国先辈文化的踊跃引领者和践行者，又是中华优良传统文化的忠实传承者和弘扬者。当代中国共产党人和华夏人民应该并且一定能够担负起新的文化工作，在实际发现中进行文化创造，在历史进展中实现文化进展！

八、抬高保护和刷新民生水平，加紧和创新社会治理

全党必须牢记，为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性子的试金石。带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改正繁荣成效更多更公平惠及总体人民，朝着告终总体人民共同富裕持续迈进。

保护和改善民生要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，既尽力而为，又量力而为，一件事情接着一件事变办，一年接着一年干。坚持人人尽责、人人享有，信守底线、突出重点、完竣制度、诱导预期，完善公共服务体制，保护群众基础生涯，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义，形成有效的社会整顿、良好的社会秩序，使人民获取感、幸福感、安全感更加充裕、更有保护、更可持续。

（一）优先发展教育事业。建筑训诲强国是中华民族庞大复兴的基本工程，必需把训诲事迹放在优先位置，深化教育改革，加速教育现代化，办好人民满意的训诲。要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，繁荣素质教育，推进教育公允，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。促使城乡义务教育一体化繁荣，高度重视农村义务教育，办好学前教育、特殊教育和收集训诲，普遍高中阶段教育，死力让每个孩童都能享有公平而有质量的教育。完善职业训诲和培训体系，深入产教融合、校企互助。加速一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展。健康学生资助制度，使绝大多数城乡新增劳动力接收高中阶段教育、更多接受高等教育。支持和规范社会力量兴办教育。加紧师德师风建设，培育高素质教师队伍，提议全社会尊师重教。办好继续训诲，加速建筑学习型社会，大力提高国民素质。

（二）抬高就业质地和人民收入水平。就业是最大的民生。要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业。大规模开展职业技能培训，珍视解决结构性就业矛盾，鼓励创业带头就业。提供全方位公共就业服务，促进高校毕业生等青年群体、农民工多渠道就业创业。破除妨碍劳动力、人才社会性流动的体例机制弊端，使人人都有通过辛勤劳动告终自己繁荣的机会。完竣政府、工会、企业配合参与的研究融合机制，构建和谐劳动关系。坚持按劳取酬原则，完竣按因素分派的体制机制，促成收入分配更合理、更有序。鼓吹勤劳守法致富，扩张中等收入群体，扩充低收入者收入，调整过高收入，取缔非法收入。坚持在经济增长的同时实现居民收入同步增长、在劳动生产率抬高的同时实现劳动报酬同步抬高。拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。执行好政府再分配调节职能，加速推进基础公共服务均等化，缩短收入分派差距。

（三）加强社会保障体制建设。按照兜底线、织密网、建机制的要旨，全数建成覆盖全民、城乡统筹、权责清澈、保障适度、可持续的多层次社会保障体制。全面实施全民参保计划。完竣城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险制度，尽快告终养老保险全国统筹。完竣团结的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度。完竣失业、工伤保险制度。建设全国统一的社会保险公共服务平台。统筹城乡社会营救体系，完竣最低生涯保障制度。相持男女平等基本国策，保护妇女儿童合法权益。完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，健康农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。发展残疾人事业，加强残疾康复服务。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加速建立多主体供给、多渠道保护、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。

（四）坚决打赢脱贫攻坚战。让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。要动员全党全国全社会力气，相持精确扶贫、精准脱贫，相持主题统筹省负总责市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制，相持大扶贫格局，注重扶贫同扶志、扶智相结合，深入实施东西部扶贫协作，核心攻下深度贫困地区脱贫任务，确保到二〇二〇年我国现行标准下农村贫困人口告终脱贫，贫困县总共摘帽，解决区域性全部贫困，做到脱真贫、真脱贫。

（五）实施健康华夏战术。人民健壮是民族发达和国度富强的主要大方。要完竣公民健康战略，为人民群众提供全方位全周期健壮服务。深化医药卫生体制改革，全面建立中国特性基本医疗卫生制度、医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服务体系，健康今世医院管理制度。加强基层医疗卫生服务体系和全科医师部队建筑。全面作废以药养医，健康药方供给保障制度。相持预防为主，深入开展爱国卫生行动，倡导健壮文明生涯办法，预防控制重要疾病。实行食品安全战略，让人民吃得放心。坚持中西医并重，传承繁荣中医药事业。缓助社会办医，繁荣健壮产业。促成生育政策和相关经济社会战略配套相接，加紧人口发展战略研究。踊跃应答人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，推进医养纠合，加快老龄事业和产业繁荣。

（六）打造共建共治共享的社会治理格局。加紧社会治理制度建筑，完竣党委指示、政府担任、社会协同、公众到场、法治保障的社会整顿体制，抬高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。加强预防和化解社会矛盾机制建筑，正确处理人民内部矛盾。竖立安然繁荣理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，健全公共安全体制，完善安全生产责任制，毅然遏制重特大安全事故，提升防灾减灾救灾能力。加快社会治安防控体制建筑，依法打击和惩治黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活跃，庇护人民人身权、财产权、人格权。加强社会心理服务体系建筑，培养自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。加紧社区治理体系建筑，推动社会治理重心向下层下移，发挥社会组织作用，告终政府治理和社会调节、居民自治良性互动。

（七）有效维持国家安然。国度安全是燮理阴阳的重要基石，维持国度安全是全国各族人民根本利益所在。要完善国家安然战术和国家安然政策，毅然维持国家政治安然，统筹推进各项安然使命。健全国家安然体系，加强国度安全法治保护，提高防备和反抗安然风险能力。严密防备和坚决妨碍各种渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动、宗教极端活动。加紧国度安全训诲，增强全党全国人民国度安全意识，推动全社会形成维持国家安全的强壮合力。

同道们！党的一起使命必须以最广大人民根本利益为最高标准。我们要相持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关注的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民持续创造美好生活！

九、加快生态文明体制改革，建设美好中国

人与自然是生命共同体，人类必需尊重自然、适应自然、保护自然。人类只要恪守自然规律才能有用防止在开发利用自然上走弯路，人类对大自然的危害最终会伤及人类自己，这是无法作对的顺序。

我们要建设的现代化是人与自然和煦共生的现代化，既要发现更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产物以满足人民日益增长的幽雅生态环境需要。必须相持节约优先、保护优先、自然克复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，还自然以宁静、和煦、美好。

（一）促成绿色繁荣。加速建设绿色生产和消费的法律制度和战略导向，建立健全绿色低碳循环繁荣的经济体系。构建市场导向的绿色技术创新体系，发展绿色金融，强盛节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源财富。促成能源生产和消费革新，构建清洁低碳、安全高效的能源体制。推进资源全面节约和循环利用，实行国家节水运动，消沉能耗、物耗，告终生产系统和生涯系统循环链接。提议简单适度、绿色低碳的生活方式，反驳奢侈浪费和不合理消费，起色创办节约型机关、绿色家庭、绿色学塾、绿色社区和绿色出行等运动。

（二）着力解放凸起情况问题。坚持全民共治、源流防治，持续实行大气污染防治运动，打赢蓝天保卫战。加速水污染防治，实施流域情况和近岸海域综合治理。强化土壤污染管控和修复，加强农业面源污染防治，开展农村人居环境整饬行动。加强固体废弃物和垃圾处置。提高污染排放尺度，强化排污者职守，健康环保信用评估、信息强制性披露、严惩重罚等制度。构建政府为主导、企业为主体、社会组织和公家配合参与的环境治理体系。积极参与全球环境治理，落实减排答允。

（三）加大生态系统庇护力度。实行重要生态系统庇护和修复重要工程，优化生态安然屏蔽体制，构建生态廊道和生物多样性保护网络，提升生态系统质地和稳定性。完成生态庇护红线、永久基本农田、城镇开发范围三条控制线划定工作。开展国土绿化运动，推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，强化湿地保护和克复，加紧地质灾害防治。完竣天然林保护制度，扩张退耕还林还草。严格庇护耕地，扩大轮作休耕试点，健康耕地草原森林河流湖泊休养生息制度，建设市场化、多元化生态补偿机制。

（四）改正生态环境监管体制。加强对生态文明建筑的总体设计和组织领导，设置国有自然资源资产收拾和自然生态拘押机构，完善生态环境管理制度，统一应用全民所有自然资源资产所有者职分，统一应用扫数国土空间用途管制和生态保护修复职责，统一行使拘押城乡各样污染排放和行政执法职分。构建国土空间开荒庇护制度，完善主体功能区配套战略，建设以国度公园为主体的自然保护地体制。坚决制约和惩处破损生态环境行径。

同志们！生态文明建设功在当代、利在千秋。我们要牢固竖立社会主义生态文明观，促使形成人与自然和煦繁荣现代化建设新格局，为保护生态环境作出我们这代人的死力！

十、坚持走华夏特色强军之路，全面推进国防和军队现代化

国防和军队建设正站在新的汗青开始上。面临国度安全情况的深刻变动，面对强国强军的年代要旨，必须全数贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，建筑强壮的现代化陆军、海军、空军、火箭军和战略增援部队，打造鉴定高效的战区联合作战指挥机构，构建华夏特性现代征战体制，负责起党和人民付与的新时代使命任务。

适应世界新军事革命发展趋势和国度安全须要，提高建设质量和效益，确保到二〇二〇年基础实现机械化，信息化建设取得重大进展，战术能力有大的抬高。同国家现代化进程相一致，全数推进军事理论现代化、戎行组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力求到二〇三五年基础实现国防和戎行现代化，到本世纪中叶把人民军队全数建成世界一流军队。

加强戎行党的建设，开展“传承红色基因、担当强军重担”主旨训诲，推进军人荣誉体制建筑，培育有魂灵、有本事、有血性、有品德的新年代革命军人，永葆人民军队性子、主义、本质。接连深化国防和戎行改正，深化军官职业化制度、文职人员制度、兵役制度等重要战略制度改革，促成军事收拾革命，完竣和发展中国特色社会主义军事制度。树立科技是重点战斗力的思维，促成重要技术创新、自立翻新，加紧军事人才培养体系建设，建设创新型人民军队。全面从严治军，促使治军办法根本性转折，抬高国防和戎行建筑法治化水准。

戎行是要准备打仗的，一切使命都必需坚持战斗力标准，向能兵戈、打胜仗聚焦。扎实做好各战术方向军事搏斗准备，统筹推进传统安全领域和新式安然领域军事搏斗企图，发展新式作战力气和保护力气，起色实战化军事训练，加紧军事力量运用，加速军事智能化繁荣，提高基于网络新闻体系的联合作战实力、全域作战能力，有效塑造态势、管控危机、遏止战争、打赢战斗。

相持富国和强军相团结，强化统一领导、顶层设计、改革创新和重大项目落实，深入国防科技工业改正，形成军民融合深度发展格局，构建一体化的国度战术体制和能力。完善国防动员体制，建筑强大巩固的今世边海空防。组建退役军人收拾保护机构，维护军人军属合法权益，让甲士成为全社会尊崇的劳动。深化武警部队改正，建筑现代化武装警察队伍。

同道们！我们的戎行是人民军队，我们的国防是全民国防。我们要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为告终华夏梦强军梦凝固强壮力量！

十一、坚持“一国两制”，推进祖国统一

香港、澳门回归祖国以来，“一国两制”实践获取举世公认的成功。事实证明，“一国两制”是解决汗青遗留的香港、澳门问题的最佳方案，也是香港、澳门回归后把持长期发展平稳的最好制度。

把持香港、澳门长期繁荣平稳，必须全面切实贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严酷按照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制。要支持特别行政区政府和行政长官依法施政、积极看成，统一带领香港、澳门各界人士齐心协力谋发展、促和煦，保护和改善民生，有序推进民主，维持社会平稳，履行维护国家主权、安然、发展利益的宪制职守。

香港、澳门发展同内陆繁荣密切相连。要缓助香港、澳门融入国度繁荣大势，以粤港澳大湾区建设、粤港澳互助、泛珠三角区域合作等为重点，全数促成内陆同香港、澳门互利互助，制订完竣便当香港、澳门居民在内陆繁荣的政策措施。

我们相持爱国者为主体的“港人治港”、“澳人治澳”，发展壮大爱国爱港爱澳力量，增强香港、澳门同胞的国家意志和爱国精神，让香港、澳门同族同祖国人民共担民族复兴的历史职守、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。

解决台湾问题、实现祖国完全统一，是总体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在。必须继续坚持“和平统一、一国两制”方针，促使两岸关系和平繁荣，促成祖国和平统一进度。

一个华夏原则是两岸关系的政事基础。表现一个中国原则的“九二共鸣”明晰界定了两岸关系的根本性质，是确保两岸关系和平发展的关键。承认“九二共鸣”的历史事实，认可两岸同属一个中国，两岸双方就能起色对话，协商解决两岸同族关心的问题，台湾任何政党和团体同大陆交游也不会存在障碍。

两岸同胞是命运与共的骨肉兄弟，是血浓于水的一家人。我们秉持“两岸一家亲”理念，尊崇台湾现有的社会制度和台湾同胞生活办法，愿意率先同台湾同胞分享大陆繁荣的机遇。我们将扩大两岸经济文化交流合作，实现互利互惠，逐渐为台湾同胞在大陆进修、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇，增进台湾同胞福祉。我们将促使两岸同胞配合弘扬中华文化，促成心灵契合。

我们毅然维护国家主权和领土完整，绝不容忍国度翻脸的汗青悲剧重演。一起分裂祖国的活动都必将遭到总体中国人坚决反驳。我们有坚定的意识、充分的信心、足够的能力挫败任何样子的“台独”翻脸贪图。我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块华夏河山从中国翻脸出去！

同志们！实现中华民族庞大复兴，是总体华夏人配合的梦想。我们坚信，只消包含港澳台同胞在内的总体中华儿女适应历史大局、共担民族大义，把民族命运牢牢掌握在自身手中，就一定能够共创中华民族庞大复兴的美好未来！

十二、相持和缓繁荣道路，促使构建人类命运共同体

中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而斗争的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自身的使命。

华夏将高举和缓、发展、合作、共赢的旗帜，遵守维持世界和平、促成共同繁荣的外交政策主义，坚定不移在和平共处五项原则基本上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新式国外干系。

世界正处于大繁荣大变革大调整时期，和平与发展依然是年代主旨。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入繁荣，全球治理体制和国外秩序变革加速推进，各国相互联系和依存日益加深，国际力量对比更趋平均，和平发展大局不可逆转。同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，贫富分化日益严重，地区热点问题此起彼落，恐怖主义、网络安全、重要传染性疾病、气候变化等非传统安然威逼不断蔓延，人类面临许多配合挑战。

我们生活的世界充满希望，也填塞挑战。我们不行因现实繁杂而放弃梦想，不行因志愿遥远而罢休找寻。没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也莫得哪个国度能够反璧到自我封闭的孤岛。

我们呼吁，各国人民同甘共苦，构建人类命运共同体，建筑持久和平、普遍安全、共同发展、绽放包容、清洁美丽的世界。要相互尊重、平等研究，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交游新路。要相持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安然威胁，反对一切形式的恐怖主义。要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加绽放、大度、普惠、平衡、共赢的方位发展。要尊崇世界文明多样性，以文明相易超过文明隔膜、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。要坚持环境友好，合作应答气候变化，保护好人类赖以生存的地球家乡。

中国坚定奉行独立自主的和缓外交政策，尊崇各国人民自主选择发展道路的权益，维护国际公平正义，反驳把自身的意识强加于人，反对干涉别国内务，反驳以强凌弱。中国决不会以牺牲别国利益为代价来繁荣自身，也决不放弃自身的正当权益，任何人不要空想让华夏吞下破损自己利益的苦果。中国推行防御性的国防政策。中国繁荣不对任何国家构成威胁。华夏无论繁荣到什么程度，永世不称霸，永远不搞扩张。

华夏踊跃发展全球伙伴关系，扩大同各国的好处交汇点，促成大国协调和合作，构建全体稳定、均衡繁荣的大国关系框架，按理亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边社交方针深化同周边国家干系，秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作。加紧同各国政党和政事组织的交流合作，促成人大、政协、戎行、地点、人民团体等的对外交往。

华夏相持对外开放的基本国策，相持翻开国门搞建设，积极促成“一带一路”国外互助，努力实现战略商量、设施联通、营业通顺、资本融通、民气相通，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。加大对发展中国家特别是最不发达国家援助力度，促成缩短南北发展差别。华夏支持多边贸易体制，促进自由贸易区建筑，推动建设开放型世界经济。

中国秉持共商共建共享的全球治理观，倡导国外干系民主化，坚持国度不分大小、强弱、贫富一律平等，缓助联合国发挥踊跃作用，缓助扩张发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。华夏将接连发挥担任任大国作用，积极参与寰球整顿体系改革和建设，持续功勋中国灵巧和力量。

同道们！世界命运握在各国人民手中，人类前程系于各国人民的拣选。中国人民愿同各国人民一道，促使人类命运共同体建筑，共同创造人类的美好未来！

十三、坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和指示水平

华夏特色社会主义进来新时代，我们党一定要有新气象新作为。打铁必需自身硬。党要团结带领人民举办庞大搏斗、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇相持和完竣党的领导，毫不动摇把党建筑得更加坚强有力。

全数从严治党永世在路上。一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。人民群众反驳什么、愤恨什么，我们就要坚决防范和修正什么。全党要清醒认识到，我们党面对的执政情况是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的要素也是繁杂的，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等凸起问题尚未得到根基解决。要浓厚相识党面对的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的长期性和复杂性，浓厚认识党面对的精力懈怠危险、能力不足危险、脱离群众伤害、消极腐臭危险的尖锐性和严峻性，坚持问题导向，保持战术定力，推动全面从严治党向纵深发展。

新年代党的建设总要旨是：相持和加紧党的全数指示，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的持久执政能力建设、先进性和纯洁性建筑为主线，以党的政治建设为统领，以矍铄理想信念宗旨为根本，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全数促成党的政治建设、思想建筑、组织建设、作风建筑、纪律建筑，把制度建设贯通其中，深切推进反腐败斗争，不断抬高党的建设质地，把党建筑成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。

（一）把党的政治建设摆在首位。旗帜鲜明讲政治是我们党看成马克思主义政党的根本要旨。党的政事建设是党的根本性建设，决议党的建设方位和效果。担保全党听命主题，相持党中央权势和集中统一领导，是党的政治建筑的首要任务。全党要矍铄履行党的政治路线，严格遵守政事纪律和政事轨则，在政治立场、政事方位、政治原则、政事道路上同党中央保持高度一致。要尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生涯若干准绳，增强党内政事生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，自愿抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，营造风清气正的良好政治生态。完善和落实民主集中制的各项制度，相持民主基础上的纠集和集中指导下的民主相结合，既充分发扬民主，又善长集中统一。弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，坚决防备和反驳个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防备和反驳宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反驳搞两面派、做两面人。全党同志特别是高级干部要加强党性锻炼，持续提高政治觉悟和政治实力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福看成根基政事负责，永葆共产党人政事本质。

（二）用新年代中国特色社会主义思维武装全党。思维建筑是党的基础性建设。革命理想高于天。共产主义远大理想和中国特性社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治魂灵，也是把持党的统一团结的思维基础。要把坚定理想信念看成党的思维建筑的首要任务，教育引导全党牢记党的主义，挺起共产党人的精力脊梁，解放好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想和中国特性社会主义共同理想的矍铄信仰者和忠实实践者。弘扬马克思主义学风，推进“两学一做”进修教育常态化制度化，以县处级以上领导干部为重点，在全党起色“不忘初心、牢记使命”主旨教育，用党的翻新理论武装头脑，促使全党更加自愿地为告终新年代党的历史使命不懈奋斗。

（三）建筑高素质专业化干部队伍。党的干部是党和国家事业的中坚力量。要坚持党管干部原则，相持德高望重、以德为先，相持五湖四海、任人唯贤，坚持事迹为上、公道正派，把好干部尺度落到实处。相持正确选人用人导向，指正选人用人风尚，凸起政治标准，提拔重用牢靠树立“四个意志”和“四个自傲”、毅然维护党中央权势、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、老实干净负责的干部，选优配强各级领导班子。注重培育专业能力、专业精力，增强干部队伍适应新时代华夏特性社会主义发展要旨的实力。大力发现储存年轻干部，珍视在基层一线和穷苦艰苦的地方培养锤炼年轻干部，源源不绝选拔使用经过实际考验的优良年轻干部。统筹做好培育选择女干部、少数民族干部和党外干部使命。讲究做好离退休干部工作。相持严管和厚爱结合、勉力和约束并重，完善干部考核评价机制，建设激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为那些敢于负责、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。各级党组织要关注爱护基层干部，主动为他们排难解纷。

人才是实现民族强盛、赢得国际竞争自动的战术资源。要坚持党管人才原则，聚天下英才而用之，加速建设人才强国。实行更加踊跃、更加开放、更加有用的人才战略，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆量、容才的雅量、聚才的良方，把党内和党外、国内和国际各方面优秀人才集聚到党和人民的庞大斗争中来，鼓励引导人才向边远贫困地区、边疆民族地区、革新老区和下层一线流动，死力形成人人渴望成才、人人死力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好形势，让各样人才的发现活力竞相迸射、聪明才智充分涌流。

（四）加紧基层组织建设。党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基本。要以提升组织力为核心，凸起政治功能，把企业、农村、陷阱、学校、科研院所、街道社区、社会组织等下层党组织建筑成为宣传党的宗旨、贯彻党的决议、指示下层整顿、统一动员群众、促使改正繁荣的坚强战斗堡垒。党支部要担纲好直接训诲党员、管理党员、监视党员和组织群众、宣传群众、凝固群众、办事群众的职分，诱导广大党员发挥先锋模范作用。坚持“三会一课”制度，推进党的基层组织设立和活跃方式创新，加紧基层党组织带头人队伍建筑，扩大下层党组织覆盖面，着力解放一些下层党组织弱化、虚化、边缘化问题。扩大党内基层民主，促成党务公开，通顺党员参与党内事宜、监视党的组织和干部、向上级党组织提议见解和建议的渠道。注重从产业工人、后生农夫、高知识群体中和在非公有制经济组织、社会组织中发展党员。加强党内勉力关切帮扶。增强党员教育管理针对性和有效性，稳当有序开展不合格党员组织处置工作。

（五）持之以恒正风肃纪。我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失去生命力。加强作风建筑，必需紧紧围绕把持党同人民群众的血肉联系，增强群众观点和群众感情，持续厚植党执政的群众基本。通常群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是破损群众利益的行径都要毅然纠正。坚持以上率下，巩固拓展落实中央八项规定精力成效，继续整治“四风”问题，毅然反驳特权思想和特权局面。重点强化政治纪律和组织纪律，带头清廉纪律、群众纪律、使命纪律、生活纪律严起来。坚持开展批评和自我批评，相持惩前毖后、治病救人，运用监督执纪“四种样式”，抓早抓小、防微杜渐。赋予有干部管理权限的党组相应纪律处分权限，强化监督执纪问责。加强纪律训诲，强化纪律执行，让党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监视和约束的环境中工作生活。

（六）夺取反腐败斗争压倒性告成。人民群众最愤恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威逼。只要以反腐败永世在路上的毅力和执着，深化标本兼治，担保干部清正、政府廉洁、政事清明，才能跳出历史周期率，确保党和国家长治久安。当前，反腐败搏斗形势依然严苛繁杂，巩固压倒性态势、篡夺压倒性胜利的决心必须坚如磐石。要坚持无禁区、全包围、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，相持受贿行贿一齐查，毅然防备党内形成利益集团。在市县党委建立巡缉制度，加大整饬群众身边腐败问题力度。不论腐败分子逃到那边，都要缉拿归案、绳之以法。促成反腐败国家立法，建筑包围纪检监察系统的揭发检举平台。强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。

（七）健康党和国家监督体制。增强党自我净化能力，根本靠强化党的自我监视和群众监督。要加强对权力运行的制约和监督，让人民监督职权，让权力在阳光下运转，把职权关进制度的笼子。强化自上而下的组织监督，更始自下而上的民主监督，表现同级相互监视作用，加紧对党员指示干部的一般收拾监视。深入政事巡视，坚持发现问题、形成震慑不迟疑，建设巡视巡缉高低联动的监督网。深化国家监察体制改革，将试点工作在全国推开，组建国家、省、市、县监察委员会，同党的纪律检讨陷阱合署办公，告终对所有行使公权力的公职人员监察全包围。制订国度监察法，依法付与监察委员会职责权限和调查手法，用留置取代“两规”方法。改正审计管理体制，完善统计体例。构建党统一指挥、全面包围、权势高效的监视体系，把党内监视同国家机关监视、民主监督、司法监视、群众监督、舆论监督贯通起来，增强监视合力。

（八）全面增强执政才力。指示十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政事过硬，也要本领高强。要增强学习才力，在全党营造善长学习、勇于实际的深刻氛围，建设马克思主义学习型政党，推动建筑进修大国。增强政治指示才力，坚持战略思维、翻新思想、辩证思想、法治思维、底线思想，科学制订和坚决执行党的路线方针政策，把党总揽全局、融合各方落到实处。增强改正翻新本领，保持锐意进取的精神风貌，善长结合实际创造性促使使命，善于行使互联网技术和信息化手段起色使命。增强科学繁荣本领，善于贯彻新繁荣理念，持续开创繁荣新形势。增强依法执政才力，加快形成包围党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，加强和改善对国家政权机关的领导。增强群众工作才力，翻新群众工作体制机制和方式对策，促使工会、共青团、妇联等群团组织增强政治性、先进性、群众性，发挥联系群众的桥梁纽带作用，组织动员广大人民群众坚定不移跟党走。增强狠抓落实才力，相持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项使命。增强驾驭风险本领，健康各方面风险防控机制，善长处理各样复杂矛盾，勇于战胜前进途径上的各样艰难险阻，牢牢操纵使命主动权。

同道们！庞大的事迹必须有鉴定的党来领导。只要我们党把自己建设好、建设强，确保党始终同人民想在一齐、干在一起，就一定能够引领承载着华夏人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸！

同道们！中华民族是历经磨难、不屈不挠的庞大民族，华夏人民是勤劳勇敢、励精图治的伟大人民，中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党。汗青车轮滚滚向前，时代潮水浩浩荡荡。历史只会眷顾矍铄者、奋进者、搏击者，而不会等候犹豫者、懈怠者、畏难者。全党一定要保持艰苦奋斗、虚怀若谷的作风，以时不我待、争分夺秒的精力，奋力走好新年代的长征路。全党一定要自愿维护党的统一团结，保持党同人民群众的血肉联系，稳固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，统一一切可能统一的力气，齐心协力趋势中华民族伟大复原的光彩前景。

青年兴则国家兴，青年强则国度强。青年一代有理想、有本领、有负责，国度就有前程，民族就有希望。中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的华夏梦终将在一代代后生的接力斗争中变为现实。全党要关心和爱护青年，为他们实现人生出彩搭建舞台。广大青年要矍铄理想信念，志存高远，下马看花，勇做时代的弄潮儿，在告终华夏梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈斗争中书写人生华章！

大道之行，天下为公。站立在九百六十多万平方公里的广袤地盘上，吸吮着五千多年中华民族漫长斗争积攒的文化营养，具有十三亿多中国人民聚合的磅礴之力，我们走中国特色社会主义途径，具有无比广阔的时代舞台，拥有无比深邃的历史底蕴，拥有无比强大的前进定力。全党全国各族人民要紧密团结在党中央周遭，高举中国特性社会主义伟大旗帜，锐意进取，埋头苦干，为告终推进现代化建设、完成祖国统一、维持世界和平与促进配合发展三大汗青任务，为决胜全面建成小康社会、篡夺新时代中国特性社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的华夏梦、告终人民对美好生活的爱慕继续奋斗！

