中国特色社会主义文化,源自于中华民族五千多年文明历史所养育的中华精良传统文化，熔铸于党指示人民在革新、建筑、改正中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于华夏特性社会主义庞大实践。繁荣华夏特色社会主义文化，就是以马克思主义为指使，信守中华文化立场，立足当代华夏现实，集合当今时间条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大家的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明融合繁荣。要相持为人民服务、为社会主义服务，相持春暖花开、畅所欲言，相持创造性转移、创新性繁荣，不断铸就中华文化新辉煌。

（一）牢牢掌管意识形态工作领导权。意识形态决议文化前进方向和发展道路。必须推进马克思主义中国化时代化大众化，建设拥有强大凝聚力和引颈力的社会主义意识形态，使总体人民在理想信念、价格理念、道德观念上紧紧团结在一起。要加强理论武装，推动新时代中国特色社会主义思维深入人心。深化马克思主义理论研究和建设，加快构建华夏特色哲学社会科学，加强华夏特色新型智库建设。坚持正确舆论导向，高度重视传播手法建设和创新，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。加强互联网内容建设，建立收集综合治理体系，营造清朗的网络空间。落实意识形态工作责任制，加强阵地建设和管理，注意区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，旗帜鲜明反对和抵制各样错误观点。

（二）培育和践行社会主义核心价值观。社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现,凝结着全体人民共同的价格找寻。