同志们：

现在,我代表第十八届中央委员会向大会作报告。

中国共产党第十九次全国代表大会，是在全数建成小康社会决胜阶段、中国特性社会主义进入新时间的关键时期召开的一次万分重要的大会。

大会的主题是：不忘初心，切记工作，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，篡夺新时代华夏特性社会主义伟大胜利，为告终中华英才伟大复兴的华夏梦不懈斗争。

不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和工作，即是为华夏人民谋美满，为中华民族谋复原。这个初心和工作是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党同志一定要永世与人民同呼吸、共命运、心连心，永世把人民对美好生活的向往看成奋斗目标，以永不解㑊的精神状态和一往无前的斗争气度，接连朝着实现中华民族庞大复原的宏伟目标奋发图强。

方今，国内外形势正在暴发浓厚繁杂变动，我国发展仍处于重要战略机遇期，前景十分光彩，挑战也万分严峻。全党同志一定要登高望远、居安思危，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞,团结带领全国各族人民决胜全数建成小康社会，奋力篡夺新时间中国特色社会主义伟大胜利。

一、往时五年的工作和历史性变革

十八大依附的五年，是党和国家发展进度中极不平常的五年。面对世界经济复苏乏力、局部辩论和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境，面临我国经济繁荣进来新常态等一系列浓厚变化，我们相持稳中求进使命总基调，迎难而上，开拓进取，获取了改革开放和社会主义现代化建筑的历史性成果。

为贯彻十八大精神，党中央召开七次全会，分别就政府机构改革和职能转折、全数深化改革、全数推进依法治国、制定“十三五”规划、全面从严治党等重要问题作出决议和陈设。五年来，我们统筹促成“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，“十二五”规划胜利实现，“十三五”规划顺手实施，党和国家事迹全数户口创新形势。

经济建筑获取重大成就。坚定不移贯彻新发展理念，坚决端正发展视、转变发展方式，发展质量和效益不断提升。经济保持中高速增长，在世界主要国度中名列前茅，国内生产总值从五十四万亿元增长到八十万亿元，稳居世界第二，对世界经济增长贡献率超过百分之三十。供应侧结构性改革深入推进,经济机关不断优化，数字经济等新兴产业蓬勃发展，高铁、公路、桥梁、港口、机场等基础设施建设快速促成。农业现代化稳步推进，粮食生产能力达到一万二千亿斤。城镇化率年均抬高一点二个百分点，八千多万农业转嫁人口成为城镇居民。区域发展协调性增强，“一带一块”建设、京津冀协同繁荣、长江经济带繁荣成效显著。翻新启动繁荣战略大力实行，创新型国家建筑成效丰满，天宫、蛟龙、天眼、悟空、墨子、大飞机等重大科技成果相继问世。南海岛礁建筑踊跃推进。开放型经济新体例逐步健康，对外贸易、对外投资、外汇储备稳居世界前线。

全面深化改革获取重大突破。蹄疾步稳推进全面深化改革，毅然破除各方面体制机制弊端。改革全面发力、多点突破、纵深推进，着力增强改革系统性、整体性、协同性，压茬拓展改正广度和深度，推出一千五百多项改正举措，主要领域和关键环节改革获取突破性进展，主要领域改革主体框架基础确立。中国特色社会主义制度更加完竣，国度治理体系和治理能力现代化水准明显提高，全社会发展活力和创新活力明显增强。

民主法治建设迈出重大步伐。积极发展社会主义民主政治，推进全面依法治国，党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的制度建设全面加强，党的领导体制机制不断完善，社会主义民主不断发展，党内民主更加广泛，社会主义协商民主全面展开，爱国统一战线褂讪发展，民族宗教使命创新推进。科学立法、严格执法、公正司法、全民守法深入推进,法治国家、法治政府、法治社会建设相互促进，中国特性社会主义法治体系日益完善，全社会法治观念明显增强。国度监察体制改革试点取得实效，行政体制改革、国法体制改革、权力运行制约和监视体制建筑有效实行。

思想文化建设获取重大进展。加强党对意识形态工作的指示，党的理论翻新全数促成，马克思主义在意识形态领域的指导地位更加明晰，华夏特性社会主义和华夏梦深入人心，社会主义重点价值观和中华优秀传统文化广泛弘扬，群众性精神文明创建活动扎实开展。公共文化服务水平持续提高，文艺创作持续繁荣，文化事业和文化产业蓬勃发展，互联网建筑管理行使不断完善，全民健身和竞技体育全面繁荣。主旋律更加响亮，正能量更加强盛，文化自傲得到彰显，国度文化软实力和中华文化影响力大幅抬高，全党全社会思维上的统一统一更加褂讪。

人民生活不断改善。深入贯彻以人民为中心的发展思想，一大批惠民举措落地实施，人民获得感显著增强。脱贫攻坚战取得决定性进展，六千多万贫困人口稳定脱贫，贫困发生率从百分之十点二下降到百分之四以下。教育事业全面发展,中西部和农村教育明显加强。就业情景不断刷新，城镇新增就业年均一千三百万人以上。城乡居民收入增速超过经济增速，中等收入群体持续扩大。覆盖城乡居民的社会保障体系基础建设，人民健壮和医疗卫生水准大幅提高，保障性住房建筑稳步促成。社会治理体制更加完竣，社会大局保持稳定，国度安然全面加强。

生态文明建筑成效显著。大力度推进生态文明建筑，全党全国贯彻绿色繁荣理念的自觉性和主动性明显增强，看不起生态环境保护的情景显著改变。生态文明制度体制加速形成，主体功能区制度逐渐健全，国家公园体例试点积极推进。全面节约资源有效推进，能源资源消耗强度大幅下降。重要生态庇护和修复工程进展顺手，森林覆盖率持续提高。生态环境治理明显加强，情况状况得到改善。引导应对气候变化国际互助，成为寰球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。

强军兴军开创新局面。着眼于实现中国梦强军梦，制定新形势下军事战略方针，全力推进国防和军队现代化。召开古田全军政治工作会议，恢复和发扬我党我军光荣传统和优良作风，人民军队政治生态得到有效治理。国防和军队改正取得历史性突破，形成军委管总、战区主战、军种主建新格式，人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑。加强练兵备战，有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国外维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务,武器装备加快发展，军事搏斗企图取得重大进展。人民军队在华夏特色强军之路上迈出坚定程序。

港澳台使命获取新进展。全数准确贯彻“一国两制”方针，牢牢掌管宪法和基本法付与的主题对香港、澳门全面管治权，深入内陆和港澳地区相易合作，保持香港、澳门繁荣稳定。相持一个华夏原则和“九二共识”，推动两岸关系和平繁荣，加倍两岸经济文化交流合作，告终两岸领导人历史性会见。妥善应对台湾局势变化，毅然反对和遏止“台独”翻脸势力，有劲维持台海和平稳定。

全方位社交布局深切展开。全面促成中国特色大国外交，形成全方位、多层次、立体化的社交布局，为我国发展营建了良好外部条件。实施共建“一带一路”倡议，发起创办亚洲基础设施投资银行，设立丝路基金，举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤、亚信峰会。倡导构建人类运道共同体，促进全球治理体系变革。我国国际影响力、感召力、塑造力进一步提高，为世界和平与发展作出新的重大贡献。

全面从严治党成效卓著。全面加倍党的领导和党的建设,坚决改变管党治党宽松软情景。促使全党尊崇党章，增强政治意识、大局意识、重点认识、看齐认识，坚决维护党中央权势和集中统一指示，严明党的政治纪律和政治轨则，层层落实管党治党政治责任。相持照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的央浼，起色党的群众路线训诲实际活跃和“三严三实”专题训诲，促成“两学一做”进修教育常态化制度化，全党理想信念更加矍铄、党性更加鉴定。贯彻新岁月好干部标准，选人用人情景和风尚明显好转。党的建设制度改正深切促成，党内法则制度体制不断完善。把纪律挺在前面，着力解放人民群众反映最强烈、对党的执政基础威逼最大的突出问题。出台中央八项规定，严厉整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚决反驳特权。巡视利剑作用彰显，实现中央和省级党委巡视全覆盖。坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，不敢腐的目标初步告终，不行腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成并褂讪发展。

五年来的成就是全方位的、开创性的，五年来的变革是深层次的、根本性的。五年来，我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思维新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大使命,解放了许多持久心田解决而莫得解放的难题，办成了许多往时想办而没有办成的大事，促使党和国家事迹暴发历史性变化。这些历史性变革，对党和国家事业发展拥有重大而深切的教化。

五年来，我们勇于面对党面对的重大风险考验和党内存在的突出问题，以果断意志品质正风肃纪、反腐惩恶，解除了党和国家内部存在的紧张隐患，党内政治生活气象更新，党内政事生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，党的统一统一更加褂讪，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加鉴定，焕发出新的强大生气活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治担保。

同期，必需清楚看到，我们的工作还存在许多不足，也面临不少穷苦和挑战。重要是：发展不平均不充分的一些突出问题尚未解决，发展质地和效益还不高，创新能力不够强，实体经济水平有待提高，生态环境保护任重道远；民生领域还有不少短板，脱贫攻坚任务艰巨，城乡区域发展和收入分配差距依然较大，群众在就业、教育、医疗、居住、养老等方面面临不少难题；社会文明水平尚需提高；社会矛盾和问题交织叠加，全数依法治国任务依然繁重，国家治理体系和治理能力有待加强；意识形态领域斗争依然复杂,国家安全面临新情景；一些改正部署和重大政策措施须要进一步落实；党的建设方面还保存不少薄弱环节。这些问题，必须着力加以解决。

五年来的成果，是党中央坚强领导的效率，更是全党全国各族人民共同奋斗的结果。我代表中共中央，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界爱国人士，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及无边侨胞，向关注和缓助中国现代化建筑的各国朋侪，表示衷心的感动！

同道们！改革开放之初，我们党发出了走自己的路、建筑华夏特色社会主义的庞大号召。从那时以来，我们党统一带领全国各族人民不懈斗争，促使我国经济能力、科技能力、国防能力、综合国力进来世界前线，推动我国国际地位告终前所未闻的提升，党的面貌、国度的容貌、人民的容貌、军队的面貌、中华英才的面貌发生了前所未有的变化，中华英才正以崭新姿态屹立于世界的东方。

经过长期死力，中国特色社会主义进入了新时间,这是我国发展新的历史方位。

中国特色社会主义进入新时间，意味着近代依附久经磨难的中华英才迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大奔腾，迎来了实现中华英才庞大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在二十一世纪的中国强盛出强大生机活力，在世界上高高举起了华夏特性社会主义伟大旗帜；意味着华夏特色社会主义道路、理论、制度、文化持续繁荣，拓展了发展中国家走向现代化的道路，给世界上那些既愿望加快发展又希望保全自己独立性的国度和民族提供了斩新选择，为解决人类问题功勋了华夏灵巧和中国方案。

这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下接连夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步告终全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。

中国特色社会主义进来新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国稳定解决了十几亿人的温饱问题,全体上告终小康，不久将全数建成小康社会，人民美好生活需要日益广博，不仅对物资文化生涯提出了更高要求，而且在民主、法治、公允、正理、安然、情况等方面的央浼日益增长。同期，我国社会生产力水准全体上明显抬高，社会生产能力在好多方面进入世界前线，更加凸起的问题是繁荣不平衡不充沛，这已经成为餍足人民日益增长的美好生活须要的重要制约要素。

必须认识到，我国社会主要矛盾的变化是干系整体的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。我们要在接连推动繁荣的基础上，着力解放好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政事、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。

必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改观我们对我国社会主义所处汗青阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。

同志们！中国特色社会主义进入新时间,在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。全党要坚定信心、发愤图强，让中国特性社会主义展现出更加强大的生命力！

二、新时间中国共产党的历史使命

一百年前，十月革命一声炮响，给华夏送来了马克思列宁主义。中国先进分子从马克思列宁主义的科学真理中看到了解决华夏问题的出路。在近代以来华夏社会的剧烈运动中，在华夏人民反抗封建统治和外来侵略的剧烈斗争中，在马克思列宁主义同华夏工人运动的集合过程中，一九二一年中国共产党应运而生。从此，中国人民谋求民族单独、人民解脱和国家繁荣、人民美满的斗争就有了主心骨，华夏人民就从精神上由被迫转为自动。

中华民族有五千多年的文明历史，发现了灿烂的中华文明，为人类作出了卓越贡献，成为世界上庞大的民族。鸦片战争后，中国陷入国步艰难的黑暗境界，中国人民经验了战乱频仍、山河破碎、民生凋敝的深重苦难。为了民族复兴，无数仁人志士奋不顾身、前仆后继，举办了可歌可泣的斗争，进行了各色各样的尝试，但终究未能改观旧中国的社会性质和中国人民的悲惨命运。

实现中华民族庞大复兴是近代以来中华民族最庞大的梦想。中国共产党一经成立，就把告终共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族庞大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。

我们党浓厚认识到,告终中华民族伟大复兴，必需撤销压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，实现民族独立、人民解放、国度团结、社会平稳。我们党团结带领人民找到了一条以农村包抄都邑、武装篡夺政权的确切革命道路，举办了二十八年迎头痛击，完成了新民主主义革命，一九四九年建立了中华人民共和国，实现了华夏从几千年封建专制政治向人民民主的庞大奔腾。

我们党深刻相识到，实现中华民族庞大复原，必需建设符合我国实践的先进社会制度。我们党统一带领人民实现社会主义革命，确立社会主义基础制度，推进社会主义建筑，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代华夏一切发展进展奠定了根本政治前提和制度基本，实现了中华英才由近代不断衰落到根本扭转运道、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。

我们党深刻认识到，实现中华英才伟大复兴，必须合乎时代潮流、顺应人民意愿，勇于改革开放，让党和人民事业始终充满奋勇前进的强壮动力。我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，启发了中国特色社会主义道路,使中国大踏步赶上时间。

九十六年来，为了告终中华民族庞大复兴的历史使命，无论是弱小还是强大，无论是顺境照样逆境，我们党都初心不变、矢志不移，统一带领人民历经千难万险，奉献巨大牺牲，敢于面对曲折，勇于修正舛误，攻下了一个又一个看似不可攻下的难关，发现了一个又一个彪炳史册的人世奇迹。

同道们！即日，我们比汗青上任何时期都更接近、更有决心和能力实现中华英才庞大复原的目的。

行百里者半九十。中华英才庞大复原，绝不是轻轻松松、锣鼓喧天就能告终的。全党必须企图付出更为艰难、更为疾苦的死力。

实现伟大瞎想，必须进行伟大斗争。社会是在矛盾行动中前进的，有矛盾就会有搏斗。我们党要团结带领人民有效应对重要挑战、抵御重要风险、克服重大阻力、解决重大矛盾,必需举办具有许多新的历史特征的伟大斗争，任何贪图享受、绝望解㑊、回避矛盾的思想和行为都是舛误的。全党要更加自愿地坚持党的领导和我国社会主义制度，毅然反对一切减弱、诬蔑、否认党的领导和我国社会主义制度的言行；更加自觉地维持人民好处，毅然反驳一切损害人民利益、脱离群众的行为；更加自愿地投身改正翻新时代潮流，毅然破除一切顽瘴痼疾；更加自觉地维持我国主权、安全、繁荣好处，坚决反对一切翻脸祖国、破损民族团结和社会和煦稳定的行为；更加自觉地防范各种风险，坚决战胜一切在政事、经济、文化、社会等领域和自然界出现的穷苦和挑战。全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，不断夺取庞大斗争新胜利。

告终伟大梦想，必须建设伟大工程。这个伟大工程就是我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程。历史已经并将继续证明,没有中国共产党的指示，民族复兴必定是幻想。我们党要始终成为时间先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。全党要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，解除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一起侵蚀党的健康肌体的病毒，持续增强党的政治领导力、思维引颈力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆蓬勃生命力和强大战斗力。

告终伟大瞎想，必需促成伟大事业。华夏特色社会主义是改革开放以来党的总共理论和实际的主题，是党和人民历尽千辛万苦、奉献雄伟代价取得的根本成果。华夏特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，华夏特色社会主义理论体系是指使党和人民实现中华民族庞大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根基制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。全党要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既不走封闭僵硬的老路，也不走改旗易帜的邪路，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。

庞大斗争，伟大工程，伟大事业，庞大梦想，紧密联系、相互贯穿、相互作用,其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。促成伟大工程，要集合伟大搏斗、伟大事业、伟大梦想的实际来进行，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时间前列，在应对国内外各样风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和繁荣中国特性社会主义的历史进程中始终成为鉴定领导核心。

同志们！工作招呼担当，工作引颈未来。我们要不负人民重托、无愧汗青选择，在新时代中国特色社会主义的庞大实践中，以党的鉴定指示和顽强斗争，激励总体中华儿女持续奋进，凝聚起同心共筑华夏梦的磅礴力量！

三、新时间华夏特色社会主义思想和基本方略

十八大以来，国内外形势变动和我国各项事业繁荣都给我们提议了一个重要时代课题，这即是必需从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的华夏特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义,包含新时间坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战术布局和繁荣方位、发展方法、繁荣动力、战略步骤、外部条款、政治担保等基础问题，并且要根据新的实际对经济、政事、法治、科技、文化、训诲、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国度安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出理论阐述和政策指导，以利于更好相持和繁荣华夏特性社会主义。

围绕这个重要时代课题，我们党相持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思维、科学发展观为指导，相持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，相持辩证唯物主义和历史唯物主义，紧密结合新的时代条件和实际央浼，以全新的视野深入对共产党执政顺序、社会主义建设顺序、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，获取重大理论创新成果,形成了新时间中国特性社会主义思想。

新时代中国特性社会主义思维，明确坚持和繁荣华夏特色社会主义，总任务是告终社会主义现代化和中华英才伟大复兴，在全数建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中世建成富强民主文明和煦美好的社会主义现代化强国；明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充沛的繁荣之间的矛盾，必须相持以人民为中心的繁荣思维，持续促成人的全面繁荣、总体人民共同富裕；明晰华夏特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战术布局是“四个全面”，夸大矍铄途径自傲、理论自信、制度自信、文化自信；明晰全面深化改革总目的是完竣和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；明确全面推进依法治国总目的是建筑中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国度；明确党在新时间的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队,把人民军队建设成为世界一流军队；明晰中国特性大国外交要促使构建新式国外干系，推动构建人类命运共同体；明确中国特色社会主义最本色的特征是中国共产党领导，华夏特色社会主义制度的最大优势是中国共产党指示，党是最高政事领导力量，提议新时代党的建设总央浼，突出政治建筑在党的建设中的重要地位。

新时间华夏特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”主要思维、科学发展观的接收和繁荣，是马克思主义中国化最新成效，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是华夏特色社会主义理论体系的主要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族庞大复原而奋斗的行动指南，必须长期相持并不断发展。

全党要深刻领会新时代中国特色社会主义思维的精神实质和丰富内在，在各项工作中全面准确贯彻落实。

（一）相持党对一起工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。必须增强政治认识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导,自愿在思想上政事上行动上同党中央保持高度一致，完善坚持党的领导的体例机制，相持稳中求进使命总基调，统筹推进“五位一体”总体布局，融合推进“四个全面”战略布局，抬高党把方位、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方。

（二）坚持以人民为核心。人民是汗青的创造者，是决议党和国家前程运道的根基力量。必须相持人民主体地位，相持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政总共活动之中，把人民对美好生活的向往看成奋斗目标，依靠人民发现汗青伟业。

（三）坚持全数深化改革。只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、繁荣社会主义、繁荣马克思主义。必需相持和完善中国特色社会主义制度，不断推进国度治理体系和治理能力现代化，毅然破除一起不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，吸收人类文明有益成果，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，充分发挥我国社会主义制度优越性。

（四）坚持新发展理念。发展是解决我国一切问题的基础和关节，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。必须坚持和完竣我国社会主义基本经济制度和分配制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓吹、支持、引导非公有制经济发展，使市集在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，主动参与和推动经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济，不断壮大我国经济实力和综合国力。

（五）坚持人民当家作主。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一是社会主义政治发展的必然要求。必须坚持中国特色社会主义政治发展道路,坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党指示的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、下层全体自治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发展社会主义研究民主，健康民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，担保人民当家作主落实到国度政治生活和社会生活之中。

（六）坚持全面依法治国。全数依法治国是中国特性社会主义的本色央浼和重要保护。必须把党的领导贯彻落实到依法治国全过程和各方面，坚贞不渝走华夏特色社会主义法治道路，完竣以宪法为重点的华夏特色社会主义法令体制，建筑华夏特色社会主义法治体系，建筑社会主义法治国度，发展中国特色社会主义法治理论，相持依法治国、依法执政、依法行政配合推进，坚持法治国度、法治政府、法治社会一体建筑，相持依法治国和以德治国相结合，依法治国和依规治党有机统一，深化司法体制改革，提高全民族法治素质和道德素质。

（七）坚持社会主义重点价值体系。文化自傲是一个国度、一个民族发展中更基本、更深奥、更持久的力量。必须坚持马克思主义,牢固树立共产主义远大理想和中国特性社会主义共同理想，培养和践行社会主义重点价值观，不断增强意识形态领域主导权和话语权，推动中华精良传统文化创造性转化、创新性繁荣，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不忘本来、吸收外来、面向未来，更好构筑中国精力、华夏价格、华夏力量，为人民提供精神领导。

（八）相持在发展中保护和改善民生。增进民生福祉是繁荣的根基目的。必须多谋民生之利、多解民生之忧，在繁荣中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断获取新进展，深入开展脱贫攻坚，担保总体人民在共建共享繁荣中有更多取得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。建筑平宁中国，加强和创新社会治理，维持社会和谐稳定，确保国度长治久安、人民安居乐业。

（九）相持人与自然和谐共生。建筑生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必须竖立和践行绿水青山即是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，像对待生命一样对待生态环境，统筹山水林田湖草系统治理，施行最严格的生态环境保护制度，形成绿色发展方式和生活方式，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国，为人民创造良好生产生涯环境，为全球生态安全作出贡献。

（十）坚持总体国度安全观。统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。必须坚持国家利益至上,以人民安全为主义，以政事安全为根基，统筹外部安然和内部安然、国土安全和公民安全、传统安然和非传统安然、自身安然和配合安然，完竣国家安然制度体系，加倍国家安然能力建筑，坚决维持国家主权、安全、发展好处。

（十一）坚持党对人民军队的绝对指示。建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华英才庞大复原的战略支柱。必须全面贯彻党领导人民军队的一系列根基原则和制度，确立新时代党的强军思维在国防和军队建设中的指使地位，坚持政治建军、改正强军、科技兴军、依法治军，更加珍视聚焦实战，更加注重创新驱动，更加注重体系建设，更加注重集约高效，更加注重军民融合，实现党在新时代的强军目标。

（十二）坚持“一国两制”和推进祖国统一。保全香港、澳门长期繁荣稳定，实现祖国完全统一，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来,确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。必需坚持一个中国原则，坚持“九二共识”，推动两岸关系和平繁荣，深化两岸经济合作和文化往还，促使两岸同胞共同反驳一切翻脸国家的活跃，配合为实现中华民族庞大复原而斗争。

（十三）相持推动构建人类命运共同体。中国人民的梦想同各国人民的瞎想息息相关，实现华夏梦离不开和缓的国际情况和平稳的国际秩序。必需统筹国内国际两个大局，始终不渝走和缓繁荣途径、奉行互利共赢的开放战略，相持确切义利观，树立共同、综合、互助、可持续的新安全观，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼而有之的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。

（十四）相持全面从严治党。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最明晰的品格。必须以党章为根本遵循，把党的政治建设摆在首位,思想建党和制度治党同向发力，统筹促成党的各项建设，抓住“关键少量”，坚持“三严三实”，相持民主集中制，严苛党内政事生涯，严明党的纪律，强化党内监督，发展踊跃健康的党内政事文化，全面净化党内政治生态，毅然纠正各样不正之风，以零容忍态度惩治腐败，持续增强党自我净化、自我完善、自我维新、自我提高的能力，始终保持党同人民全体的血肉联络。

以上十四条，构成新时代坚持和发展华夏特性社会主义的基础方略。全党同志必须全面贯彻党的基本理论、基本路线、基础方略，更好引领党和人民事业繁荣。

实际没有止境，理论翻新也没有止境。世界每时每刻都在发生变化，华夏也每时每刻都在发生变化，我们必须在理论上跟上时代，持续认识规律，不断推进理论翻新、实际创新、制度创新、文化创新以及其余各方面创新。

同志们！时代是思想之母，实践是理论之源。只要我们善于倾听时代声音，勇于坚持真理、修正错误，二十一世纪华夏的马克思主义一定能够展现出更强大、更有说服力的真理力量！

四、决胜全面建成小康社会,开放全数建设社会主义现代化国家新征途

改革开放之后，我们党对我国社会主义现代化建设作出战略安排，提出“三步走”战略目标。解决人民温饱问题、人民生活全体上到达小康水平这两个目标已提前实现。在这个基本上，我们党提议，到建党一百年时建成经济更加繁荣、民主更加健康、科教更加进展、文化更加发展、社会更加和谐、人民生涯更加殷实的小康社会，然后再奋斗三十年，到新华夏诞生一百年时，基础告终现代化，把我国建成社会主义现代化国家。

从目前到二〇二〇年，是全面建成小康社会决胜期。要按照十六大、十七大、十八大提议的全面建成小康社会各项央浼，紧扣我国社会主要矛盾变化，统筹推进经济建筑、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，坚定实施科教兴国战略、人才强国战术、翻新启动发展战略、乡村振兴战略、区域协调繁荣战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。

从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国度新征程，向第二个百年奋斗目标进军。

综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二〇二〇年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。

第一个阶段，从二〇二〇年到二〇三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。到那时，我国经济实力、科技能力将大幅跃升，跻身创新型国度前列；人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法治政府、法治社会基本建成,各方面制度更加完善，国家整顿体系和整顿能力现代化基本实现；社会文明程度到达新的高度，国家文化软实力明显增强，中华文化教化更加广泛深切；人民生涯更为宽绰，中等收入群体比例明显提高，城乡区域繁荣差别和居民生涯水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，总体人民共同富裕迈出坚实步伐；现代社会整顿格式基础形成，社会充满活力又和谐有序；生态环境根本好转，美好华夏目的基本告终。

第二个阶段，从二〇三五年到本世纪中叶，在基础实现现代化的基础上，再斗争十五年，把我国建成繁荣民主文明和煦美丽的社会主义现代化强国。到那时，我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体制和整顿能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，总体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。

同道们！从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特性社会主义繁荣的战略安排。我们要坚忍不拔、锲而不舍，奋勇谱写社会主义现代化新征程的壮丽篇章！

五、贯彻新发展理念,建设现代化经济体系

告终“两个一百年”奋斗目标、告终中华民族庞大复兴的中国梦，持续提高人民生涯水准，必需坚定不移把发展看成党执政兴国的第一要务，相持解脱和繁荣社会生产力，坚持社会主义市场经济改正方向，推动经济持续健壮繁荣。

我国经济已由高速拉长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变繁荣方法、优化经济结构、转念拉长动力的攻关期，建筑现代化经济体系是跨越关隘的迫切要求和我国发展的战略目标。必须相持质量第一、效果优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、结果变革、动力变革，提高全因素生产率，着力加速建筑实体经济、科技创新、今世金融、人力资源协同发展的产业体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力。

（一）深化供给侧结构性改正。建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体系质量看成主攻方向，显著增强我国经济质地优势。加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域培育新增长点、形成新动能。支持传统产业优化升级，加快发展现代服务业，瞄准国际标准提高水准。促进我国产业迈向全球价值链中高端,培养几多世界级先辈制造业集群。加强水利、铁路、公路、水运、航空、管道、电网、信息、物流等基础设施收集建设。坚持去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，优化存量资源配置，扩大优质增量供给，实现供需动态平衡。激起和庇护企业家精神，鼓励更多社会主体投身翻新创业。建筑知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造做事光荣的社会风尚和尽心竭力的敬业风尚。

（二）加速建设创新型国度。创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体制的战略支柱。要瞄准世界科技前沿，强化基础研究，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破。加强应用基础研究，拓展实施国度重大科技项目，突出关节共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，为建设科技强国、质量强国、航天强国、收集强国、交通强国、数字华夏、智慧社会提供有力支柱。加强国度翻新体制建设，强化战略科技力气。深化科技体制改正，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，加强对中小企业翻新的缓助，促进科技成果转移。倡导创新文化，强化知识产权创造、保护、运用。培养作育一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。

（三）实施乡村振兴战略。农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题,必需始终把解放好“三农”问题作为全党使命重中之重。要坚持农业农村优先发展，按理产业茂盛、生态宜居、乡风文明、整顿有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合繁荣体制机制和战略体系，加速促成农业农村现代化。巩固和完竣农村基础谋划制度，深化农村土地制度改正，完善承包地“三权”分置制度。保全地盘承包干系稳定并长远不改，第二轮地盘承包到期后再延长三十年。深化农村集体产权制度改革，保障农夫财产权益，壮大集体经济。确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自身手中。构建今世农业产业体制、生产体系、谋划体系，完竣农业缓助保护制度，发展多种形式适度规模经营，培育新式农业经营主体，健全农业社会化服务体系，告终小农户和现代农业发展有机衔接。促进农村一二三产业融合发展，缓助和鼓励农民就业创业，拓宽增收渠道。加强农村基层基础工作，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。

（四）实施区域协调发展战术。加大力度缓助革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展，强化举措推进西部大开荒形成新格局，深化改革加快东北等老工业基地振兴,发挥优势促使中部地区崛起，翻新引领率先告终东部地域优化发展，建立更加有用的区域协调发展新机制。以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调繁荣的城镇格局，加速农业转嫁人口市民化。以疏解北京非首都功用为“牛鼻子”推动京津冀协同繁荣，高起点规划、高标准建筑雄安新区。以共抓大保护、不搞大开荒为导向推动长江经济带发展。缓助资源型地域经济转型繁荣。加速边疆发展，确保边疆巩固、边境安然。坚持陆海统筹，加速建筑海洋强国。

（五）加快完善社会主义市集经济体制。经济体制改革必须以完竣产权制度和要素市场化配置为核心，实现产权有效激励、要素自在起伏、价格反应灵活、竞争公允有序、企业优胜劣汰。要完竣各类国有资产管理体制，改正国有资本授权经营体制，加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大，有效防止国有资产流失。深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有寰球竞争力的世界一流企业。全面实施市场准入负面清单制度，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，缓助民营企业发展，激发各类市场主体活力。深化商事制度改革，打破行政性垄断，防止市场垄断，加快要素价格市场化改革，放宽服务业准入限制，完善市场监管体制。创新和完善宏观调控，发挥国家发展规划的战略导向作用，健全财政、货币、产业、区域等经济政策协调机制。完善促进消费的体制机制,增强消磨对经济发展的基础性作用。深入投融资体制改革，阐述投资对优化供应机关的关键性作用。加速建立今世财政制度，建设权责清晰、财力融合、区域均衡的中央和地点财务干系。建立全面规范透亮、标准科学、拘谨有劲的预算制度，全面实施绩效管理。深入税收制度改正，健康地方税体制。深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比重，促进多层次资金市集健壮繁荣。健康货币政策和宏观慎重政策双支撑调控框架，深入利率和汇率市场化改革。健康金融监管体系，守住不暴发系统性金融风险的底线。

（六）推动形成全面绽放新格局。绽放带来进步，封闭必然落后。华夏开放的大门不会盖上，只会越开越大。要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。拓展对外贸易,培养贸易新业态新形式，促成营业强国建筑。实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，全数施行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入，扩张服务业对外开放，庇护外商投资合法权益。通常在我国境内立案的企业，都要一视同仁、平等对待。优化区域开放布局，加大西部开放力度。付与自由贸易试验区更大改革自主权，探寻建筑自由贸易港。翻新对外投资方法，促进国外产能合作，形成面向寰球的营业、投融资、生产、服务网络，加速培养国际经济合作和角逐新优势。

同道们！解脱和繁荣社会生产力，是社会主义的本色要求。我们要激起全社会创造力和繁荣活力，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展！

六、健康人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治

我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基本的人民民主专政的社会主义国度，国度一切权力属于人民。我国社会主义民主是维持人民根本利益的最广博、最切实、最管用的民主。发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权利、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。

中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实际逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。世界上没有完全相同的政治制度模式，政治制度不能脱离特定社会政治条件和历史文化传统来抽象评判，不能定于一尊，不能生吞活剥外国政治制度模式。要长期坚持、不断发展我国社会主义民主政治,积极稳妥促成政事体制改革，促成社会主义民主政事制度化、规范化、程序化，担保人民依法通过各样道路和形式管理国度事务，收拾经济文化事业，管理社会事宜，褂讪和发展生动活泼、安定团结的政治局面。

（一）相持党的领导、人民当家作主、依法治国有机团结。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民整顿国度的基础方法，三者统一于我国社会主义民主政事伟大实际。在我国政治生涯中，党是居于领导地位的，加倍党的集中统一领导，缓助人大、政府、政协和法院、检察院依法依章程执行职能、开展使命、发挥作用，这两个方面是统一的。要改进党的领导方法和执政方法，保证党领导人民有效整顿国家；扩大人民有序政治到场，担保人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督；维护国家法制团结、尊严、权威，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。巩固基层政权，完善基层民主制度，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权。健康依法有计划机制，构建有计划科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。各级领导干部要增强民主认识，发扬民主作风，接收人民监督,当好人民公仆。

（二）加倍人民当家作主制度保障。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机团结的根基政事制度安排，必须长期相持、不断完善。要支持和保证人民通过人民代表大会应用国家职权。阐述人大及其常委会在立法工作中的主导作用，健康人大组织制度和工作制度，支持和担保人大依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，更好发挥人大代表作用，使各级人大极端常委会成为全数担负起宪法法律赋予的各项职责的使命陷阱，成为同人民群众保全密切联系的代表陷阱。完善人大专门委员会设置，优化人大常委会和专门委员会组成人员机关。

（三）阐述社会主义研究民主重要作用。有事好沟通，众人的事情由众人沟通，是人民民主的真理。研究民主是实现党的领导的重要方法，是我国社会主义民主政治的独特形式和特有优势。要推动协商民主广博、多层、制度化发展，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组合协商。加强协商民主制度建设，形成完美的制度程序和参与实际，保证人民在日常政治生活中有广泛持续深入参与的权利。

人民政协是具有中国特色的制度安排,是社会主义协商民主的主要渠道和专门协商机构。人民政协使命要聚焦党和国家核心任务，围绕团结和民主两大主题，把研究民主贯通政治协商、民主监督、参政议政全过程，完竣协商议政内容和形式，着力增进共识、促成统一。加强人民政协民主监督，核心监视党和国家重大方针政策和重要有计划陈设的贯彻落实。增强人民政协界别的代表性，加强委员部队建筑。

（四）深化依法治国实际。全面依法治国是国度治理的一场深刻革命，必须坚持厉行法治，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。诞生主题全面依法治国领导小组，加强对法治中国建筑的统一领导。加倍宪法实行和监督，推进合宪性审阅工作，维护宪法权威。促成科学立法、民主立法、依法立法，以良法促进繁荣、保障善治。建设法治政府，推进依法行政，严格规范公正文明执法。深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制，努力让人民全体在每一个司法案件中感受到公平正义。加大全民普法力度,建设社会主义法治文化，树立宪法法令至上、法令面前人人平等的法治理念。各级党组织和全体党员要带头尊法学法守法用法，任何组合和个人都不得有突出宪法法律的特权，绝不允许以言代法、以权压法、逐利违纪、徇私枉法。

（五）深化机构和行政体制改革。统筹考虑各样机构设立，科学配置党政部门及内设机构职权、明晰职分。统筹使用各类体系资源，形成科学合理的管理体制，完竣国度机构组织法。转变政府职能，深化精兵简政，创新拘押方法，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。赋予省级及以下政府更多自主权。在省市县对职能相近的党政机关探索合并设立或合署办公。深化事业单位改革，强化公益属性，推进政治分离、事企分开、管办分离。

（六）巩固和繁荣爱国统一战线。统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须长期相持。要高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联接的主题，相持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆。相持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按理华夏特色社会主义参政党要求更好执行职能。全数贯彻党的民族政策，深化民族团结进展训诲，铸牢中华民族共同体意识,加倍各民族交往相易融合，促成各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同发展繁荣。全数贯彻党的宗教工作基本方针，相持我国宗教的中国化方向，踊跃诱导宗教与社会主义社会相适应。加强党外知识分子工作，做好新的社会阶层人士使命，阐述他们在中国特性社会主义事迹中的重要作用。构建亲清新式政商干系，促进非公有制经济健壮繁荣和非公有制经济人士健康成长。广泛统一联系海外侨胞和归侨侨眷，配合致力于中华民族庞大复原。

同道们！华夏特性社会主义政治制度是中国共产党和华夏人民的庞大发现。我们完全有决心、有能力把我国社会主义民主政治的优势和特点充分发挥出来，为人类政治文明进展作出充满华夏灵巧的功勋！

七、坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛

文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自傲,没有文化的发展兴盛，就莫得中华民族伟大复兴。要相持中国特色社会主义文化繁荣途径，激发全民族文化创新发现活力，建设社会主义文化强国。

华夏特色社会主义文化，源自于中华英才五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党指示人民在革新、建筑、改革中发现的革命文化和社会主义先进文化，植根于华夏特色社会主义伟大实践。繁荣华夏特性社会主义文化，就是以马克思主义为指导，信守中华文化立场，驻足当代华夏现实，结合当今时代条款，繁荣面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明融合发展。要坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，不断铸就中华文化新辉煌。

（一）牢牢掌管意识形态工作领导权。意识形态决定文化前进方向和发展道路。必须推进马克思主义中国化时代化大众化，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。要加强理论武装，推动新时代中国特色社会主义思维深入人心。深化马克思主义理论研究和建设，加快构建中国特色哲学社会科学，加强中国特色新型智库建设。坚持正确舆论导向，高度重视传播手段建设和创新，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。加强互联网内容建设，建立网络综合治理体系，营造清朗的网络空间。落实意识形态工作责任制，加强阵地建设和收拾,注意区别政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，立场坚定反对和抵御各样错误观点。

（二）培养和践行社会主义核心价值观。社会主义核心价值观是当代华夏精力的集中体现，凝集着总体人民配合的价格追求。要以培养担当民族复原大任的时间新秀为着眼点，强化教育引导、实际养成、制度保障，阐述社会主义重点价值观对国民教育、精神文明创建、精神文化产物创作生产传播的引领作用，把社会主义重点价值观融入社会繁荣各方面，转化为人们的情绪认可和行为习惯。相持全民运动、干部带头，从家庭做起，从娃娃抓起。深切挖掘中华优秀传统文化蕴藏的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求接收创新，让中华文化展现出永久魅力和时代风采。

（三）加强思想道德建设。人民有信仰，国度有力量，民族有希望。要提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，抬高全社会文明程度。广泛开展理想信念教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，弘扬民族精神和时代精神，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导人们竖立正确的历史观、民族顾念、国家观、文化观。深入实施公民道德建设工程,促成社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，勉力人们进取向善、孝老爱亲，忠于祖国、忠于人民。加强和更始思维政事使命，深入群众性精神文明创建活动。弘扬科学精力，普遍科学知识，开展移风易俗、弘扬时代新风行动，抵御腐朽落后文化侵害。推进诚信建筑和志向办事制度化，强化社会责任意识、规定认识、奉献认识。

（四）繁荣繁荣社会主义文艺。社会主义文艺是人民的文艺，必须相持以人民为核心的创作导向，在深入生活、扎根人民中进行无愧于时代的文艺创造。要繁荣文艺创作，坚持思维精深、艺术精熟、制造精良相统一，加强现实题材独创，不断推出讴歌党、歌颂祖国、歌颂人民、讴歌英雄的精品力作。发扬学术民主、艺术民主，提升文艺原创力，推动文艺创新。倡导讲品位、讲格调、讲职守，抵制低俗、庸俗、媚俗。加强文艺队伍建设，造就一大批德艺双馨名家大师，培育一大批高水平创作人才。

（五）推动文化事业和文化产业发展。满足人民过上美好生活的新期待，必须提供丰富的精神食粮。要深化文化体制改革，完善文化管理体制，加快构建把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的体制机制。完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，丰富群众性文化活跃。加强文物保护诈欺和文化遗产保护传承。健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策，培育新型文化业态。广泛开展全民健身活动，加快推进体育强国建设，筹办好北京冬奥会、冬残奥会。加强中外人文交流，以我为主、兼收并蓄。推进国际传播能力建设，讲好华夏故事，露出真实、立体、全面的中国,抬高国家文化软实力。

同志们！中国共产党从诞生之日起，既是中国先辈文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。当代中国共产党人和华夏人民应该而且一定能够担负起新的文化工作，在实际创造中举办文化创造，在汗青进步中告终文化进展！

八、提高保护和刷新民生水平，加强和翻新社会整顿

全党必须切记，为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。带领人民发现美好生活，是我们党始终如一的奋斗目标。必需始终把人民好处摆在至高无上的地位，让改革繁荣成果更多更公平惠及总体人民，朝着实现总体人民共同富裕不断迈进。

保障和刷新民生要抓住人民最关注最直接最现实的好处问题，既尽心竭力，又量力而行，一件事情接着一件事变办，一年接着一年干。坚持人人尽责、人人享有，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，完善公共服务体系，保障全体基本生活，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。

（一）优先发展教育事业。建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程,必需把教育事迹放在优先位置，深化教育改革，加速训诲现代化，办好人民满意的教育。要全数贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，发展素质教育，推进教育公允，培养德智体美全数繁荣的社会主义建设者和接班人。促使城乡义务教育一体化发展，高度重视农村义务教育，办好学前教育、特殊教育和网络训诲，普遍高中阶段训诲，死力让每个孩童都能享有公平而有质量的训诲。完竣职业训诲和培训体制，深入产教交融、校企互助。加速一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式繁荣。健康学徒资助制度，使绝大多数城乡新增劳动力接受高中阶段教育、更多接受高等教育。缓助和规范社会力量兴办教育。加强师德师风建设，培育高素质教师队伍，提议全社会尊师重道。办好继续教育，加快建设学习型社会，大力提高国民素质。

（二）提高就业质量和人民收入水平。就业是最大的民生。要坚持就业优先战术和积极就业战略，告终更高质量和更充分就业。大规模起色职业技能培训，注重解决结构性就业矛盾，鼓励创业带头就业。提供全方位公共就业办事，促进高校毕业生等青年群体、农民工多渠道就业创业。破除打击劳动力、人才社会性流动的体例机制弊端,使人人都有通过辛勤劳动告终自己发展的机会。完善政府、工会、企业配合参与的协商融合机制，构建和谐劳动干系。相持按劳取酬原则，完善按因素分配的体制机制，促成收入分派更合理、更有序。鼓励勤恳守法致富，扩大中等收入群体，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入。相持在经济拉长的同期实现居民收入同步增长、在劳动生产率提高的同期实现劳动报酬同步提高。拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。执行好政府再分派调节职能，加速推进基础公共服务均等化，缩短收入分派差距。

（三）加强社会保障体系建筑。按照兜底线、织密网、建机制的央浼，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清澈、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。全面实施全民参保计划。完竣城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险制度，尽快实现养老保险全国统筹。完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度。完竣失业、工伤保险制度。建立全国统一的社会保险公共服务平台。统筹城乡社会救助体系，完竣最低生活保障制度。坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益。完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。发展残疾人事业，加强残疾全愈服务。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让总体人民住有所居。

（四）坚决打赢脱贫攻坚战。让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。要动员全党全国全社会力量,坚持精准扶贫、精确脱贫，相持中央统筹省负总责市县抓落实的使命机制，强化党政一把手负总责的责任制，坚持大扶贫格局，珍视扶贫同扶志、扶智相结合，深切实施东西部扶贫协作，重点攻下深度贫困地区脱贫任务，确保到二〇二〇年我国现行标准下农村贫困人口告终脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性全部贫困，做到脱真贫、真脱贫。

（五）实施健康华夏战略。人民健康是民族发达和国度富强的重要标志。要完竣国民健壮战略，为人民群众提供全方位全周期健康服务。深入医药卫生体制改革，全数建立华夏特性基本医疗卫生制度、医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服务体系，健全现代医院管理制度。加强基层医疗卫生服务体系和全科医生部队建设。全面作废以药养医，健全药品供给保障制度。坚持预防为主，深入开展爱国卫生运动，提议健康文明生涯方法，预防控制重大疾病。实行食品安全战略，让人民吃得放心。坚持中西医并重，传承繁荣中医药事业。支持社会办医，繁荣健康产业。促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，加强人口繁荣战略研究。积极应对人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境,促成医养集合，加快老龄事迹和产业繁荣。

（六）打造共建共治共享的社会整顿格局。加强社会整顿制度建筑，完竣党委领导、政府负责、社会协同、公家参与、法治保障的社会治理体制，提高社会整顿社会化、法治化、智能化、专业化水准。加倍预防和化解社会矛盾机制建设，正确处理人民内部矛盾。树立安然繁荣理念，弘扬生命至上、安然第一的思维，健康公共安全体制，完竣安然生产责任制，毅然遏止重特大安全事故，抬高防灾减灾救灾能力。加快社会治安防控体制建筑，依法打击和惩办黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动，庇护人民人身权、财产权、人格权。加强社会心理服务体系建设，培育自尊自信、理性温顺、积极向上的社会心态。加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，发挥社会组合作用，告终政府治理和社会调节、居民自治良性互动。

（七）有效维持国度安全。国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。要完善国家安全战术和国家安全政策,坚决维护国家政事安全，统筹促成各项安然工作。健康国度安全体系，加倍国家安然法治保护，提高防备和抵御安然风险实力。精细防范和毅然打击各种渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族翻脸活动、宗教极端活跃。加倍国度安然训诲，增强全党全国人民国度安全意识，推动全社会形成维持国度安全的强大合力。

同道们！党的一切使命必需以最无边人民根本利益为最高标准。我们要坚持把人民全体的小事当作自己的大事，从人民群众关注的事变做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民持续创造美好生活！

九、加快生态文明体制改革，建设美丽华夏

人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。人类只要遵循自然规律才能有效防止在开发利用自然上走弯路，人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。

我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化,既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以餍足人民日益增长的幽雅生态环境需要。必须坚持节约优先、保护优先、自然克复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，还自然以宁静、和谐、美好。

（一）促成绿色繁荣。加速建立绿色生产和消费的法律制度和战略导向，建立健全绿色低碳循环繁荣的经济体制。构建市场导向的绿色技术创新体制，发展绿色金融，强盛节能环保财富、清洁生产财富、清洁能源产业。推进能源生产和消磨革命，构建清洁低碳、安然高效的能源体系。推进资源全数节约和循环利用，实行国家节水行动，降低能耗、物耗，实现生产系统和生涯系统循环连结。倡导简约适度、绿色低碳的生涯方式，反对奢侈浪费和不合理消费，起色创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动。

（二）着力解决突出情况问题。坚持全民共治、源头防治，持续实施大气污染防治行动，打赢蓝天保卫战。加快水污染防治，实施流域情况和近岸海域综合治理。强化土壤污染管控和修复，加强农业面源污染防治，起色农村人居环境整治行动。加强固体废弃物和垃圾处置。提高污染排放标准，强化排污者职守，健全环保信用评价、信息强制性披露、严惩重罚等制度。构建政府为主导、企业为主体、社会组合和公家配合参与的环境治理体系。积极参与全球环境治理，落实减排承诺。

（三）加大生态系统保护力度。实行重要生态系统保护和修复重大工程,优化生态安全屏蔽体系，构建生态廊道和生物多样性庇护收集，提升生态系统质地和稳定性。实现生态保护红线、永世基本农田、城镇开发范围三条控制线划定工作。起色国土绿化运动，促成荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，强化湿地保护和恢复，加强地质灾害防治。完善天然林保护制度，扩大退耕还林还草。严格保护耕地，扩大轮作休耕试点，健全耕地草原森林河道湖泊休养生息制度，建立市场化、多元化生态补偿机制。

（四）改正生态环境监管体制。加强对生态文明建筑的总体设计和组织领导，设置国有自然资源资产管理和自然生态拘押机构，完竣生态环境管理制度，团结行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使扫数国土空间用场管制和生态保护修复职责，团结行使监管城乡各类污染排放和行政执法职分。构建国土空间开荒保护制度，完竣主体功能区配套战略，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。坚决制止和惩处破坏生态环境行为。

同志们！生态文明建设功在当代、利在千秋。我们要牢固树立社会主义生态文明观,促使形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，为保护生态环境作出我们这代人的努力！

十、坚持走中国特色强军之路，全面促成国防和戎行现代化

国防和戎行建设正站在新的汗青开始上。面临国家安然环境的深刻变动，面对强国强军的时代央浼，必须全面贯彻新时间党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，建筑强大的现代化陆军、舟师、空军、火箭军和战略支援队伍，打造鉴定高效的战区联合作战指挥机构，构建中国特色今世征战体制，担当起党和人民付与的新时代工作任务。

适应世界新军事革命发展趋势和国度安然需求，提高建设质量和效益，确保到二〇二〇年基本告终机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。同国度现代化进程相一致，全面促成军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力争到二〇三五年基本告终国防和军队现代化,到本世纪中世把人民军队全数建成世界一流军队。

加倍戎行党的建设，起色“传承红色基因、负责强军重担”主旨训诲，促成军人荣耀体制建筑，培养有魂灵、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，永葆人民军队性质、宗旨、本色。接连深化国防和戎行改正，深入军官职业化制度、文职人员制度、兵役制度等重要战略制度改革，促成军事管理革命，完竣和繁荣华夏特色社会主义军事制度。竖立科技是重点战斗力的思想，推进重大技术创新、自立翻新，加强军事人才培养体制建设，建筑创新型人民军队。全面从严治军，促使治军方法根本性转变，提高国防和戎行建设法治化水平。

军队是要准备兵戈的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。扎实做好各战略方向军事斗争准备，统筹推进传统安全领域和新型安全领域军事斗争准备，发展新型作战力量和保障力量，开展实战化军事训练，加强军事力量运用，加快军事智能化发展，提高基于收集信息体系的联合作战能力、全域作战能力,有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。

坚持富国和强军相团结，强化统一领导、顶层设想、改革翻新和重大项目落实，深化国防科技工业改正，形成军民融合深度发展格局，构建一体化的国度战略体系和能力。完竣国防动员体制，建筑强壮稳固的今世边海空防。组建退役军人管理保护机构，维护军人军属合法权益，让甲士成为全社会尊崇的劳动。深化武警部队改革，建筑现代化武装警察队伍。

同道们！我们的戎行是人民军队，我们的国防是全民国防。我们要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为实现华夏梦强军梦凝聚强大力量！

十一、相持“一国两制”，促成祖国统一

香港、澳门回归祖国依附，“一国两制”实践获取举世公认的成功。事实证明，“一国两制”是解决历史遗留的香港、澳门问题的最好方案，也是香港、澳门回归后保全持久繁荣稳定的最佳制度。

保持香港、澳门长期繁荣稳定，必须全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严酷按照宪法和基本法办事,完善与基本法实行相关的制度和机制。要支持出格行政区政府和行政长官依法施政、积极作为，团结带领香港、澳门各界人士齐心协力谋发展、促和煦，保护和改善民生，有序推进民主，维持社会平稳，履行维护国家主权、安然、发展利益的宪制职守。

香港、澳门发展同内陆繁荣紧密相接。要缓助香港、澳门融入国度繁荣大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，全面推进内陆同香港、澳门互利互助，制定完竣便利香港、澳门居民在内陆发展的政策措施。

我们相持爱国者为主体的“港人治港”、“澳人治澳”，发展壮大爱国爱港爱澳力量，增强香港、澳门同族的国家认识和爱国精神，让香港、澳门同族同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的庞大荣光。

解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在。必须接连相持“和平统一、一国两制”方针，推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进度。

一个中国原则是两岸关系的政治基础。体现一个中国原则的“九二共识”明晰界定了两岸关系的根本性子,是确保两岸关系和平发展的关键。承认“九二共识”的历史事实，认可两岸同属一个中国，两岸双方就能起色对话，协商解决两岸同胞关注的问题，台湾任何政党和团体同大陆交游也不会存在障碍。

两岸同胞是命运与共的骨血兄弟，是血浓于水的一家人。我们秉持“两岸一家亲”理念，尊崇台湾现存的社会制度和台湾同胞生活方式，愿意率先同台湾同胞分享大陆繁荣的机遇。我们将扩张两岸经济文化交流合作，告终互利互惠，逐渐为台湾同胞在大陆进修、创业、就业、生涯提供与大陆同胞等同的酬劳，增进台湾同胞福祉。我们将推动两岸同族配合弘扬中华文化，促成心灵契合。

我们毅然维持国家主权和领土完整，绝不容忍国度翻脸的历史悲剧重演。一起翻脸祖国的活跃都必将遭到总体中国人毅然反对。我们有矍铄的意识、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！

同志们！实现中华民族庞大复兴，是全体中国人共同的梦想。我们坚信,只消包含港澳台同胞在内的全体中华儿女适合汗青大局、共担民族大义，把民族命运牢牢掌管在自己手中，就一定能够共创中华民族伟大复原的美好未来！

十二、坚持和缓发展途径，推动构建人类运道共同体

中国共产党是为华夏人民谋美满的政党，也是为人类进步事业而斗争的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的功勋看成自身的工作。

华夏将高举和平、繁荣、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同繁荣的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基本上发展同各国的友好合作，推动建筑相互尊重、公平正义、合作共赢的新式国际干系。

世界正处于大繁荣大变革大调整时期，和平与发展仍然是时代主题。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深切发展，全球治理体系和国外秩序变革加速推进，各国相互联系和依存日益加深，国际力量对比更趋平衡，和平发展大势不可逆转。同时，世界面对的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，贫富分化日益严重，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续延伸，人类面对许多共同挑战。

我们生活的世界充满希望，也充满挑战。我们不能因现实复杂而放弃梦想,不能因理想弥远而放弃找寻。没有哪个国家能够独自应答人类面对的各样挑拨，也没有哪个国度能够璧还到自我封闭的孤岛。

我们召唤，各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建筑持久和平、普遍安然、共同繁荣、绽放大度、清洁美好的世界。要相互尊重、平等研究，毅然唾弃冷战思想和强权政治，走对话而不对抗、结伙而不结盟的国与国交游新路。要相持以对话解放争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威逼，反驳一切形式的恐怖主义。要同舟共济，促成贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。要尊崇世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。

华夏坚定奉行独立自主的和缓外交政策，尊重各国人民自立选择发展道路的权利，维持国际公平正义，反对把自身的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。华夏决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，也决不放弃自己的正当权益，任何人不要幻想让中国吞下破损自身利益的苦果。中国奉行防御性的国防政策。中国发展不对任何国家构成威胁。中国无论发展到什么程度,永世不称霸，永世不搞扩大。

中国踊跃发展寰球伙伴关系，扩张同各国的利益交汇点，促成大国融合和互助，构建总体平稳、均衡繁荣的大国关系框架，按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边社交方针深化同周边国家关系，秉持确切义利观和切实亲诚理念加倍同发展中国家团结合作。加强同各国政党和政治组织的相易互助，推进人大、政协、戎行、地方、人民团体等的对外交游。

华夏相持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建筑，踊跃促进“一带一块”国外合作，努力实现政策沟通、设施联通、贸易通顺、资金融通、民心相通，打造国际合作新平台，增添配合繁荣新动力。加大对发展中国家特别是最不发达国家援助力度，促进缩短南北发展差别。中国支持多边贸易体制，促成自由贸易区建设，推动建设开放型世界经济。

中国秉持共商共建共享的全球治理观，倡导国外干系民主化，坚持国度不分大小、强弱、贫富一律平等，支持联合国发挥积极作用，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。中国将继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改正和建设,不断贡献中国灵巧和力量。

同志们！世界命运握在各国人民手中，人类前程系于各国人民的拣选。中国人民愿同各国人民一道，推动人类运道共同体建设，共同发现人类的美好未来！

十三、坚定不移全数从严治党，不断抬高党的执政能力和领导水平

华夏特色社会主义进来新时间，我们党一定要有新气象新看成。打铁必须自身硬。党要统一带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现庞大瞎想，必需毫不动摇相持和完竣党的领导，毫不动摇把党建筑得更加坚强有力。

全数从严治党永世在路上。一个政党，一个政权，其前程运道取决于人心向背。人民群众反驳什么、痛恨什么，我们就要毅然防备和修正什么。全党要清醒认识到，我们党面临的在朝环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思维不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。要浓厚认识党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的长期性和复杂性，深刻认识党面临的精神懈怠危险、实力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的尖锐性和严峻性,坚持问题导向，保持战术定力，促使全数从严治党向纵深繁荣。

新时间党的建设总要求是：相持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全数从严治党，以加倍党的长期在朝实力建筑、先进性和纯洁性建筑为主线，以党的政治建筑为统帅，以矍铄理想信念宗旨为根本，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建筑、思维建设、组织建筑、作风建筑、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，持续提高党的建设质地，把党建设成为始终走在时代前线、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。

（一）把党的政事建设摆在首位。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。担保全党听命中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。全党要坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治轨则，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生涯的政治性、时代性、原则性、战斗性，自觉抵制商品交换原则对党内生涯的侵蚀，营造风清气正的良好政治生态。完善和落实民主集中制的各项制度,坚持民主基本上的集中和集中指使下的民主相结合，既充分发扬民主，又善于集中统一。弘扬忠诚老实、公允正派、实事求是、清正廉洁等价值观，坚决防备和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反驳宗派主义、圈子文化、码头文化，毅然反对搞两面派、做两面人。全党同志出格是高级干部要加强党性锻炼，持续提高政治觉悟和政事能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽责、为民造福看成根本政治担当，永葆共产党人政治本质。

（二）用新时间华夏特性社会主义思想武装全党。思维建筑是党的基础性建筑。革命理想高于天。共产主义远大理想和华夏特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政事灵魂，也是保全党的团结统一的思维基本。要把矍铄理想信念看成党的思维建筑的首要任务，教育引导全党切记党的宗旨，挺起共产党人的精力脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。弘扬马克思主义学风，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“不忘初心、牢记工作”主题教育，用党的创新理论武装头脑，推动全党更加自觉地为实现新时间党的历史使命不懈奋斗。

（三）建设高素质专业化干部队伍。党的干部是党和国家事业的中坚力量。要坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事迹为上、公道正派,把好干部尺度落到实处。坚持正确选人用人导向，匡正选人用人风气，突出政治标准，抬举重用牢靠树立“四个意识”和“四个自傲”、毅然维护党中央权势、全面贯彻执行党的理论和路线方针战略、老实干净负责的干部，选优配强各级领导班子。珍视培育专业能力、专科精神，增强干部队伍适合新时间华夏特色社会主义繁荣要求的能力。大力发现储备年轻干部，珍视在下层一线和困难艰苦的地方培育锻炼年轻干部，源源不绝选择使用进程实际考验的优秀年轻干部。统筹做好培育选拔女干部、少数民族干部和党外干部工作。讲究做好离退休干部使命。相持严管和厚爱集合、激励和约束并重，完竣干部考核评估机制，建立激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。各级党组织要关心爱护基层干部，主动为他们排忧解难。

人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。要坚持党管人才原则，聚天下英才而用之,加快建设人才强国。实行更加踊跃、更加开放、更加有用的人才政策，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，把党内和党外、国内和国外各方面优秀人才集聚到党和人民的庞大斗争中来，鼓吹引导人才向边远贫困地区、边疆民族地域、革新老区和下层一线起伏，努力形成人人指望成才、人人死力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好形势，让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明智慧充沛涌流。

（四）加强基层组织建筑。党的基层组织是确保党的路线方针政策和有计划陈设贯彻落实的基础。要以提升组合力为核心，突出政治功用，把企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织等基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革繁荣的坚强战役城堡。党支部要担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传全体、凝固群众、服务群众的职责，引导广大党员发挥先锋模范作用。坚持“三会一课”制度，推进党的基层组织设置和活动方式创新，加强基层党组织带头人队伍建设，扩大基层党组织覆盖面，着力解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题。扩大党内基层民主，推进党务公开，畅通党员参与党内事务、监督党的组织和干部、向上级党组织提出意见和建议的渠道。注重从产业工人、青年农民、高知识群体中和在非公有制经济组织、社会组织中发展党员。加强党内激励关怀帮扶。增强党员教育管理针对性和有效性,稳妥有序开展不合格党员组合处分使命。

（五）铁杵成针正风肃纪。我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失落生命力。加倍作风建筑，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强全体视和全体感情，不断厚植党执政的群众基础。通常群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，通常损害群众利益的行为都要坚决纠正。相持以上率下，巩固拓展落实主题八项规定精神成果，接连整治“四风”问题，毅然反驳特权思想和特权局面。重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生涯纪律严起来。相持开展批评和自我批评，相持惩前毖后、治病救人，运用监督执纪“四种形态”，抓早合手小、防萌杜渐。赋予有干部管理权限的党组相应纪律处分权限，强化监督执纪问责。加强纪律教育，强化纪律履行，让党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生涯。

（六）夺取反腐败斗争压倒性胜利。人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。只有以反腐败永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，保证干部清正、政府清廉、政治清明，才能跳出历史周期率，确保党和国家长治久安。当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，褂讪压倒性态势、夺取压倒性告成的决心必须坚如磐石。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍,坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一齐查，毅然防备党内形成利益集团。在市县党委建设巡察制度，加大整顿全体身边腐败问题力度。不论腐败分子逃到那边，都要缉拿归案、绳之以法。推进反腐败国度立法，建筑包围纪检监察系统的揭发举报平台。强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。

（七）健康党和国家监视体制。增强党自我净化能力，根基靠强化党的自我监督和群众监督。要加强对职权运转的制止和监督，让人民监督权力，让职权在阳光下运行，把职权关进制度的笼子。强化自上而下的组织监督，改进自下而上的民主监督，发挥同级相互监督作用，加强对党员领导干部的日常管理监督。深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑不迟疑，建立巡视巡察高低联动的监督网。深化国度监察体制改革，将试点工作在全国推开，组建国家、省、市、县监察委员会，同党的纪律检查机关合署办公，实现对扫数行使公权力的公职人员监察全覆盖。制订国家监察法，依法付与监察委员会职责权限和调查手段，用留置取代“两规”方法。改革审计管理体制，完善统计体例。构建党统一指挥、全面覆盖、权势高效的监督体系,把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监视、群众监督、舆论监督贯穿起来，增强监视合力。

（八）全数增强在朝才力。领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要才力高强。要增强学习本领，在全党营造善长进修、勇于实际的浓厚氛围，建筑马克思主义学习型政党，推动建筑进修大国。增强政事指示才力，相持战略思维、创新思想、辩证思维、法治思维、底线思维，科学制定和坚决执行党的路线方针政策，把党总揽全局、协调各方落到实处。增强改革翻新本领，保全马不停蹄的精神风貌，善长结合实际创造性推动使命，善长行使互联网技术和信息化手法起色使命。增强科学繁荣才力，善于贯彻新繁荣理念，持续开创发展新局面。增强依法执政本领，加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，加强和改善对国家政权机关的领导。增强群众工作本领，创新全体工作体制机制和方式方法，推动工会、共青团、妇联等群团组织增强政治性、先进性、群众性，发挥联系群众的桥梁纽带作用，组织动员广大人民群众坚定不移跟党走。增强狠抓落实本领，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来,勇于攻坚克难，以钉钉子精力做实作念细做好各项使命。增强驾御风险才力，健康各方面风险防控机制，善于处理各种繁杂矛盾，勇于克制前进道路上的各种艰难险阻，牢牢把握使命主动权。

同志们！伟大的事业必须有坚强的党来领导。只要我们党把自己建设好、建筑强，确保党始终同人民想在一齐、故故在一齐，就一定能够引颈承载着中国人民庞大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光彩的此岸！

同道们！中华英才是历经磨难、奋不顾身的伟大民族，华夏人民是勤劳勇敢、自强不息的庞大人民，中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的庞大政党。汗青车轮滚滚向前，时间潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等候犹豫者、懈怠者、畏难者。全党一定要保全艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋勇走好新时代的长征路。全党一定要自觉维护党的团结统一，保持党同人民全体的血肉联系,巩固全国各族人民大团结，加倍海内外中华儿女大团结，团结一起可以团结的力气，齐心协力走向中华民族伟大复原的光彩前景。

青年兴则国度兴，青年强则国家强。青年一代有志愿、有本领、有负责，国家就有前程，民族就有愿望。华夏梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华英才庞大复兴的华夏梦终将在一代代后生的极力斗争中变为现实。全党要关注和敬服青年，为他们实现人生出彩搭建舞台。广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在告终中国梦的生动实际中放飞青春瞎想，在为人民利益的不懈斗争中缮写人生华章！

大道之行，天下为公。站立在九百六十多万平方公里的广袤地盘上，吸吮着五千多年中华民族悠久奋斗积累的文化营养，具有十三亿多中国人民鸠集的磅礴之力，我们走中国特色社会主义道路，拥有无比广阔的时代舞台，具有无比深厚的历史底细,具有无比强壮的前进定力。全党全国各族人民要紧密团结在党中央周围，高举华夏特性社会主义伟大旗帜，锐意进取，兢兢业业，为告终促成现代化建筑、完成祖国统一、维持世界和缓与促进配合繁荣三大历史义务，为决胜全数建成小康社会、夺取新时间华夏特性社会主义伟大胜利、告终中华英才庞大复原的华夏梦、实现人民对美好生活的景仰接连斗争！

