同志们：

现在,我代表第十八届中央委员会向大会作报告。

中国共产党第十九次全国代表大会，是在周全建成小康社会决胜阶段、中国特点社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。

大会的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特点社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈斗争。

不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党同志一定要永久与人民同呼吸、共命运、心连心，永久把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和勇往直前的奋斗姿势，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。

当前，国内外形势正在发生深刻复杂变更，我国发展仍处于重要战略机遇期，前景十分光亮，挑衅也十分严峻。全党同志一定要登高望远、居安思危，勇于变更、勇于创新，永不僵化、永不停滞，团结带领全国各族人民决胜全面建成小康社会，奋力篡夺新时期中国特色社会主义伟大胜利。

一、过去五年的工作和历史性变革

十八大以来的五年，是党和国家发展进程中极不平凡的五年。面临世界经济复苏乏力、局部冲突和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境，面临我国经济发展进入新常态等一系列深入变化，我们坚持稳中求进工作总基调，迎难而上，开拓进取，取得了改革开放和社会主义现代化建立的历史性成就。

为贯彻十八大精神，党中央召开七次全会，分别就政府机构改造和职能转变、全面深化改革、全面推进依法治国、制定“十三五”规划、周全从严治党等重大问题作出决定和部署。五年来，我们统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺遂实施，党和国家事业全面开创新局势。

经济建设获得重大成就。坚定不移贯彻新发展理念，坚决端正发展观念、转变发展方式,发展质量和效益不时提升。